

--- INICIO PÁGINA 5 (VISION OCR) ---

MIEMBROS DEL COMITÉ CENTRAL DE ADMISIÓN

DIRECTOR DE LA DIRECCIÓN DE ADMISIÓN
DR. JOSÉ ANTONIO VALERIANO ZAPANA

MIEMBROS DE LA COMISIÓN CENTRAL DE ADMISIÓN
Presidente del Comité Central de Admisión:
Dr. Arquímedes León Vargas Luque

Miembro del Comité Central de Admisión Sede Moquegua
Dr. Ronald Raúl Arce Coaquira

Miembro del Comité Central de Admisión Filial Ilo
Dra. Maribel Estela Coaguila Mamani

--- FIN PÁGINA 5 ---


--- INICIO PÁGINA 6 (VISION OCR) ---

# 1. CRONOGRAMA DE INSCRIPCIÓN

CUADRO N° 1: CRONOGRAMA DE INSCRIPCIÓN DEL CONCURSO DE ADMISIÓN 2026-1

La tabla describe el cronograma de inscripción del concurso de admisión 2026-I.

*   **Item 1:** La inscripción al examen extraordinario 2026-I se realiza desde el 20 de enero al 11 de marzo de 2026.
*   **Item 2:** La inscripción al examen extraordinario para el plan integral de reparaciones y víctimas de terrorismo se realiza desde el 20 de enero al 27 de febrero de 2026.
*   **Item 3:** La toma de imágenes, identificación biométrica y generación de carnet de postulante (sede Moquegua) se realizará los días 12 y 13 de marzo de 2026 para los postulantes al examen extraordinario.
*   **Item 4:** La evaluación de expedientes y validación de las condiciones por la comisión de evaluación de personas con discapacidad Ley 29973, será el 13 de marzo de 2026.
*   **Item 5:** El examen de admisión extraordinario (solo en la sede de Moquegua) será el 15 de marzo de 2026.
*   **Item 6:** La publicación de resultados del examen extraordinario será el 15 de marzo de 2026.
*   **Item 7:** La inscripción al examen ordinario general se realiza desde el 20 de enero al 17 de marzo de 2026.
*   **Item 8:** La toma de imágenes, identificación biométrica y generación de carnet de postulante (sede Moquegua y Filial Ilo) se realizará del 16 al 18 de marzo de 2026 para los postulantes al examen ordinario, y los días 19 y 20 de marzo de 2026 para los postulantes de regiones lejanas.
*   **Item 9:** El examen de admisión ordinario-canal A (solo en la sede Moquegua) se realizará el 21 de marzo de 2026.
*   **Item 10:** La publicación de resultados del examen ordinario-canal A será el 21 de marzo de 2026.
*   **Item 11:** El examen de admisión ordinario-canal B y C (sede Moquegua y Filial Ilo) se realizará el 22 de marzo de 2026.
*   **Item 12:** La publicación de resultados del examen ordinario-canal B y C será el 22 de marzo de 2026.

El Canal A corresponde a las carreras de biomédicas, que incluyen Medicina e Ingeniería Ambiental e Ingeniería de Sistemas e Informática.

El Canal B corresponde a las carreras de ingenierías, que incluyen Ingeniería de Minas, Ingeniería Agroindustrial, Ingeniería Civil e Ingeniería Pesquera.

El canal C corresponde a las carreras de ciencias sociales, que incluyen Gestión Pública y Desarrollo Social, Administración, Contabilidad y Derecho.

--- FIN PÁGINA 6 ---


--- INICIO PÁGINA 7 (VISION OCR) ---

# 2. CUADRO DE VACANTES

CUADRO N° 2: CUADRO DE VACANTES PARA EL PROCESO DE ADMISIÓN 2026-I

La tabla presenta las vacantes disponibles para las diferentes escuelas profesionales en la Sede Central Moquegua y la Filial ILO, distribuidas entre el proceso CEPRE UNAM, el proceso extraordinario y el proceso ordinario. Dentro del proceso extraordinario se consideran diferentes modalidades como: Primeros Puestos Colegios, Egresados de COAR, Titulados y/o Graduados, Deportistas Calificados, Personas con Discapacidad (Ley 29973), Víctimas del Terrorismo, Plan Integral de Reparaciones, Traslados Externos (Univ.), Traslados Internos y Convenio Andrés Bello.

**SEDE CENTRAL MOQUEGUA**

*   **Ingeniería de Minas:** Para la carrera de Ingeniería de Minas, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 3 para Personas con Discapacidad, 1 para Víctimas del Terrorismo, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos y 1 para Traslados Internos y 1 para Convenio Andrés Bello. Esto resulta en 14 vacantes para el proceso extraordinario y 20 para el proceso ordinario, haciendo un total de 45 ingresantes.

*   **Ingeniería Agroindustrial:** Para la carrera de Ingeniería Agroindustrial, hay 5 vacantes en la Fase I y 5 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para Traslados Externos y 1 para Traslados Internos. Esto resulta en 9 vacantes para el proceso extraordinario y 16 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Ingeniería Civil:** Para la carrera de Ingeniería Civil, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 2 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 3 para Personas con Discapacidad, 1 para Víctimas del Terrorismo, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos y 1 para Traslados Internos. Esto resulta en 14 vacantes para el proceso extraordinario y 25 para el proceso ordinario, haciendo un total de 50 ingresantes.

*   **Medicina:** Para la carrera de Medicina, hay 7 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos y 1 para Traslados Internos. Esto resulta en 11 vacantes para el proceso extraordinario y 11 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Contabilidad:** Para la carrera de Contabilidad, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Deportistas Calificados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para el Plan Integral de Reparaciones. Esto resulta en 8 vacantes para el proceso extraordinario y 16 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Derecho:** Para la carrera de Derecho, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 2 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 2 para Personas con Discapacidad. Esto resulta en 9 vacantes para el proceso extraordinario y 15 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Gestión Pública y Desarrollo Social:** Para la carrera de Gestión Pública y Desarrollo Social, hay 6 vacantes en la Fase I y 7 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 2 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 3 para Personas con Discapacidad, 1 para Víctimas del Terrorismo, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 2 para Traslados Externos, 2 para Traslados Internos y 1 para Convenio Andrés Bello. Esto resulta en 17 vacantes para el proceso extraordinario y 30 para el proceso ordinario, haciendo un total de 60 ingresantes.

**FILIAL ILO**

*   **Ingeniería Pesquera:** Para la carrera de Ingeniería Pesquera, hay 7 vacantes en la Fase I y 7 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos, 2 para Traslados Internos y 1 para Convenio Andrés Bello. Esto resulta en 12 vacantes para el proceso extraordinario y 14 para el proceso ordinario, haciendo un total de 40 ingresantes.

*   **Ingeniería Ambiental:** Para la carrera de Ingeniería Ambiental, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos y 1 para Traslados Internos. Esto resulta en 10 vacantes para el proceso extraordinario y 24 para el proceso ordinario, haciendo un total de 45 ingresantes.

*   **Ingeniería de Sistemas e Informática:** Para la carrera de Ingeniería de Sistemas e Informática, hay 6 vacantes en la Fase I y 7 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 3 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 3 para Personas con Discapacidad, 1 para Víctimas del Terrorismo, 1 para Traslados Externos, 1 para Traslados Internos y 1 para Convenio Andrés Bello. Esto resulta en 14 vacantes para el proceso extraordinario y 23 para el proceso ordinario, haciendo un total de 50 ingresantes.

*   **Contabilidad:** Para la carrera de Contabilidad, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Deportistas Calificados, 2 para Personas con Discapacidad, 1 para Víctimas del Terrorismo y 1 para el Plan Integral de Reparaciones. Esto resulta en 9 vacantes para el proceso extraordinario y 15 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Derecho:** Para la carrera de Derecho, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 2 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 2 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 2 para Personas con Discapacidad. Esto resulta en 9 vacantes para el proceso extraordinario y 15 para el proceso ordinario, haciendo un total de 35 ingresantes.

*   **Administración:** Para la carrera de Administración, hay 5 vacantes en la Fase I y 6 en la Fase II del CEPRE UNAM. En el proceso extraordinario, hay 3 vacantes para Primeros Puestos Colegios, 2 para Egresados de COAR, 1 para Titulados y/o Graduados, 1 para Deportistas Calificados, 3 para Personas con Discapacidad, 1 para el Plan Integral de Reparaciones, 1 para Traslados Externos, 1 para Traslados Internos y 1 para Convenio Andrés Bello. Esto resulta en 14 vacantes para el proceso extraordinario y 25 para el proceso ordinario, haciendo un total de 50 ingresantes.

**TOTAL**

El total de vacantes para CEPRE UNAM Fase I es de 71, para la Fase II es de 80. El total de vacantes para Primeros Puestos Colegios es de 27, para Egresados de COAR es de 27, para Titulados y/o Graduados es de 15, para Deportistas Calificados es de 10, para Personas con Discapacidad es de 31, para Víctimas del Terrorismo es de 5, para el Plan Integral de Reparaciones es de 9, para Traslados Externos (Univ.) es de 10, para Traslados Internos es de 11 y para Convenio Andrés Bello es de 5. El total de vacantes para el proceso Extraordinario es de 150 y el total de vacantes para el proceso Ordinario es de 249, haciendo un total de 550 ingresantes.

Resolución de Consejo Universitario N° 906-2025-CU

NOTA:

1.  Las vacantes no cubiertas en el proceso CEPRE y Extraordinario, serán adicionadas al número de vacantes del proceso ordinario.
(*) Se convoca una vez al año.

--- FIN PÁGINA 7 ---


--- INICIO PÁGINA 8 (VISION OCR) ---

**3. PAGOS POR DERECHO DE EXAMEN DE ADMISIÓN**

Para realizar el pago por derecho de examen de admisión, los postulantes deben dirigirse al Banco de la Nación o sus agencias, o a la Tesorería de la Universidad Nacional de Moquegua. Los montos a pagar varían según la modalidad de ingreso y el tipo de colegio o universidad de procedencia.

A continuación, se detallan los conceptos y precios unitarios correspondientes a los pagos por derecho de examen:

**Proceso Ordinario:**
*   El examen ordinario tiene un costo de S/ 350.00.
*   El participante evaluativo debe pagar S/ 200.00.

**Proceso Extraordinario:**
*   Los postulantes que provienen de los primeros puestos de colegio deben pagar S/ 300.00.
*   Los egresados de COAR deben pagar S/ 300.00.
*   Los titulados o graduados deben pagar S/ 450.00.
*   Los deportistas destacados deben pagar S/ 300.00.
*   Las personas con discapacidad deben pagar S/ 120.00.
*   Los postulantes por Convenio Andrés Bello deben pagar S/ 350.00.
*   El traslado interno de la UNAM tiene un costo de S/ 300.00.
*   El traslado externo de otras universidades tiene un costo de S/ 400.00.

**Otros Pagos:**
*   El duplicado de carné tiene un costo de S/ 6.00.
*   La constancia de ingresantes (uso externo) tiene un costo de S/ 8.00.

Todo pago se realiza luego de la primera fase de preinscripción. Si el pago se realiza en el Banco de la Nación, el váucher debe ser subido a la plataforma virtual de inscripción o canjeado por un comprobante de pago en la Unidad de Tesorería (caja) de la UNAM, para su respectiva validación.

--- FIN PÁGINA 8 ---


--- INICIO PÁGINA 9 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 9**

**4. MODALIDADES DE INGRESO Y REQUISITOS PARA LA INSCRIPCIÓN**

**4.1. MODALIDADES DE ADMISIÓN:**

a) Examen Ordinario General

*   Examen General de Admisión: El Examen Ordinario General es la modalidad principal de ingreso a los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Moquegua. Este examen evalúa la aptitud académica y los conocimientos de los postulantes que han culminado la Educación Básica Regular (EBR) o Educación Básica Alternativa (EBA).
*   Centro Preuniversitario (CEPREUNAM): La modalidad CEPRE comprende un proceso académico-formativo desarrollado por el CEPREUNAM y una evaluación final para la determinación de ingresantes.

b) Examen Extraordinario:

El Examen Extraordinario comprende las siguientes submodalidades:

*   Titulados o Graduados Universitarios de universidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras.
*   Traslado Externo: Dirigido a postulantes que hayan aprobado por lo menos cuatro (4) periodos lectivos semestrales o dos (2) anuales, o setenta y dos (72) créditos.
*   Traslado Interno: Dirigido a estudiantes de la UNAM que hayan aprobado por lo menos dos (2) periodos lectivos semestrales o uno (1) anual, o un mínimo de treinta y seis (36) créditos en la Escuela Profesional de origen.
*   Primeros Puestos: Los dos (2) primeros puestos del orden de mérito general de instituciones educativas de nivel secundario, de cada región, en todo el país.
*   Egresados de los Colegios de Alto Rendimiento (COAR).
*   Deportistas Destacados: Acreditados como tales por el Instituto Peruano del Deporte (IPD), conforme al artículo 98.4 de la Ley N.° 30220.
*   Personas con Discapacidad: Conforme a la Ley N.° 29973 - Ley General de la Persona con Discapacidad.
*   Víctimas del Terrorismo: Conforme a la Ley N.° 27277.
*   Beneficiarios del Plan Integral de Reparaciones (PIR): Conforme a la Ley N.° 28592.
*   Convenio Andrés Bello: Conforme al Decreto Supremo N.° 012-99-ED.

**4.2. REQUISITOS PARA LA INSCRIPCIÓN:**

**4.2.1. Examen General de Admisión**

Los postulantes a la universidad por esta modalidad deben presentar a través de la plataforma virtual los siguientes documentos:

Requisitos (formato digital – PDF):

a) Documento de identidad vigente:

*   Postulantes peruanos: Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.
*   Postulantes extranjeros: Carné de Extranjería o Pasaporte vigente.

b) Documentos académicos:

Certificado Oficial de Estudios Secundarios completos expedido por la UGEL, DRE o MINEDU; o Constancia de Logros de Aprendizaje con código QR verificable emitida por el MINEDU.

c) Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios, en formato JPG con las especificaciones técnicas establecidas en el Prospecto de Admisión.

d) Declaración Jurada de Autenticidad de Documentos y Veracidad de Información (Formato N.° 01), firmada digitalmente o de manera manuscrita según corresponda.

e) Declaración Jurada de No Registrar Antecedentes (Formato N.° 16), mediante la cual el postulante declara no tener antecedentes penales, judiciales ni policiales, así como no haber sido condenado por delitos de terrorismo, apología del terrorismo, violación de la libertad sexual u otros que atenten contra la seguridad del Estado.

f) Comprobante de pago por derecho de inscripción al examen de admisión, conforme al tarifario vigente aprobado por el Consejo Universitario: S/ 350.00

El costo del comprobante de pago por derecho de inscripción al examen de admisión, según el tarifario vigente aprobado por el Consejo Universitario, es de S/ 350.00.

**4.2.1. Examen Extraordinario**

Los postulantes a la universidad por esta modalidad deberán presentar a través de la plataforma virtual los siguientes documentos:

✔Submodalidad Titulados o Graduados

Requisitos (formato digital - PDF):

a) Copia fedateada o notariada del diploma de título

--- FIN PÁGINA 9 ---


--- INICIO PÁGINA 10 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 10**

**Requisitos Generales (aplican a todas las submodalidades, según corresponda):**

*   Se debe presentar un documento que acredite el grado académico:
    *   Para títulos extranjeros, se requiere una constancia de revalidación o reconocimiento emitida por SUNEDU.
    *   Para postulantes de las FFAA/PNP, se requiere la resolución de reconocimiento del grado académico.
*   Se requiere un documento de identidad vigente.
    *   Para postulantes peruanos, se acepta el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.
    *   Para postulantes extranjeros, se acepta el Carné de Extranjería o Pasaporte vigente.
*   Se requiere una fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco y sin accesorios, en formato JPG.
*   Se deben presentar los formatos de Declaraciones Juradas N.º 13, 14 y 16, firmadas digitalmente.
*   Se debe realizar el pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/ 450.00

**Submodalidad Traslado Externo**

*   **Requisitos:** (formato digital - PDF)
    *   Se requiere un certificado de estudios universitarios que acredite el cumplimiento del requisito de créditos, habiendo aprobado por lo menos cuatro (04) periodos lectivos semestrales o dos (02) anuales o un mínimo de setenta y dos (72) créditos académicos, fedateado por la universidad de origen.
        *   Para universidades extranjeras, el documento debe estar legalizado o apostillado.
    *   Se requiere una constancia de no haber sido separado de la universidad de origen por medida disciplinaria.
    *   Se requiere una constancia de matrícula vigente o de haber estado matriculado en el período académico inmediato anterior.
    *   Se requiere un documento de identidad vigente:
        *   Para peruanos: Documento Nacional de Identidad (DNI).
        *   Para extranjeros: Carné de Extranjería o Pasaporte vigente. Si los documentos están en un idioma distinto al español, deben presentarse acompañados de traducción oficial.
    *   Se requiere una fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
    *   Se deben presentar los Formatos de Declaraciones Juradas N.° 15, 16 y 17, firmadas digitalmente.
    *   Se debe realizar el pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/400.00

**Submodalidad Traslado Interno**

*   **Requisitos:** (formato digital - PDF)
    *   Se requiere Certificado de Estudios de Educación Secundaria o Constancia de conformidad de Documentos emitida por la DASA.
    *   Se requiere un certificado de estudios universitarios que acredite el cumplimiento del requisito de créditos (haber aprobado por lo menos dos (2) periodos lectivos semestrales o uno (1) anual, o un mínimo de treinta y seis (36) créditos en la Escuela Profesional de origen).
    *   Se requiere una constancia de no adeudar bienes ni documentos a la universidad.
    *   Se requiere un documento de identidad vigente (DNI o Carné de Extranjería).
    *   Se requiere una fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
    *   Se deben presentar los formatos de Declaraciones Juradas N.º 16, 18, 19 y 20 firmadas digitalmente.
    *   Se debe realizar el pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/300.00

*   **Requisito adicional para traslado entre sedes:**
    *   Constancia de existencia de vacante en la sede de destino.
    *   Declaración Jurada de domicilio o justificación del motivo del traslado.

**Submodalidad Primeros Puestos de Educación Secundaria**

*   **Requisitos documentarios:** (formato digital - PDF)
    *   Constancia o Certificado original otorgado por el Director del Centro Educativo que acredite el orden de mérito (primero o segundo puesto).
    *   Cuadro de orden de mérito generado por el aplicativo SIAGIE del MINEDU.
    *   Certificado oficial de estudios secundarios completos expedido por la UGEL, DRE O MINEDU.
        *   Para egresados recientes: Certificado digital con código de verificación QR.
        *   Para egresados de años anteriores: Certificado físico escaneado acompañado de Declaración Jurada de Autenticidad (Formato N.° 23).
    *   Documento de identidad vigente (DNI o Carné de Extranjería).
    *   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
    *   Formatos de Declaraciones Juradas N.° 02, 03 y 16 firmadas digitalmente.
    *   Pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/300.00
    *   Pueden postular quienes hayan culminado sus estudios secundarios en los dos (2) años previos al proceso de admisión.

**Submodalidad Egresados de Colegios de Alto Rendimiento (COAR)**

*   **Requisitos:** (formato digital - PDF)
    *   Constancia de haber egresado de un Colegio de Alto Rendimiento, expedida por el colegio de origen.
    *   Certificado oficial de estudios secundarios completos expedido por la UGEL, DRE O MINEDU:
        *   Para egresados recientes: Certificado digital con código de verificación QR.

--- FIN PÁGINA 10 ---


--- INICIO PÁGINA 11 (VISION OCR) ---

**Submodalidad: Egresados de Colegios de Alto Rendimiento (COAR)**

Para postular bajo esta submodalidad, los egresados de los Colegios de Alto Rendimiento (COAR) del Ministerio de Educación que hayan culminado sus estudios en los dos (2) últimos años anteriores al proceso de admisión deben presentar los siguientes requisitos:

*   Para egresados de años anteriores: Se requiere un certificado físico escaneado, acompañado de la Declaración Jurada de Autenticidad (Formato N.° 23).
*   Documento de identidad vigente, ya sea DNI o Carné de Extranjería.
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, con fondo blanco y sin accesorios (en formato JPG).
*   Formato de Declaraciones Juradas N.° 07, 08 y 16, firmadas digitalmente.
*   Se debe realizar el pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente de S/ 300.00.

**Submodalidad: Deportistas Destacados**

Para postular bajo la submodalidad de Deportistas Destacados, se requiere presentar los siguientes requisitos en formato digital PDF:

*   Resolución o constancia oficial vigente, emitida por el Presidente del Instituto Peruano del Deporte (IPD) o por el Director del IPD Regional competente, que acredite expresamente la condición de deportista destacado y consigne la subcategoría correspondiente.
*   Certificado oficial de estudios secundarios completos.
    *   Para egresados recientes: Certificado digital con código de verificación QR.
    *   Para egresados de años anteriores: Certificado físico escaneado acompañado de Declaración Jurada de Autenticidad (Formato N.° 23).
    *   Para extranjeros: Resolución de convalidación emitida por el MINEDU.
*   Documento de compromiso de participación en la representación del equipo de la universidad (Formato N.° 12).
*   Documento de identidad vigente (DNI o Carné de Extranjería).
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
*   Formatos de Declaraciones Juradas N.° 09, 10, 11 y 16 firmadas digitalmente.
*   Pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/ 300.00

La acreditación del IPD debe estar vigente al momento de la inscripción y dentro de los dos (2) últimos años. La condición debe mantenerse durante todo el proceso de admisión.

**Submodalidad: Personas con Discapacidad - Ley N.° 29973**

Para postular bajo la submodalidad de Personas con Discapacidad, se requiere presentar los siguientes requisitos en formato digital PDF:

*   Certificado de Discapacidad vigente emitido por entidad autorizada: MINSA, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, EsSalud, INPE o clínicas privadas autorizadas por el Ministerio de Salud.
*   Inscripción en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad (CONADIS), o constancia de trámite en proceso.
*   Ficha de Solicitud de Ajustes Razonables (Anexo N.° 01), presentada hasta la fecha de cierre de inscripciones.
*   Certificado oficial de estudios secundarios completos.
    *   Para egresados recientes: Certificado digital con código de verificación QR.
    *   Para egresados de años anteriores: Certificado físico escaneado acompañado de Declaración Jurada de Autenticidad (Formato N.° 23).
    *   Para extranjeros: Resolución de convalidación emitida por el MINEDU.
*   Documento de identidad vigente (DNI o Carné de Extranjería).
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
*   Formatos de Declaraciones Juradas N.° 16 y 21 firmadas digitalmente.
*   Pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/ 120.00

**Submodalidad: Víctimas del Terrorismo - Ley N.° 27277**

Para postular bajo la submodalidad de Víctimas del Terrorismo, se requiere presentar los siguientes requisitos en formato digital PDF:

*   Constancia emitida por el Consejo Nacional de Calificación de Víctimas del Terrorismo (D.S. N.° 051-88-PCM), o Constancia emitida por la Dirección de Bienestar de la Policía Nacional del Perú, o Constancia emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.
*   Certificado oficial de estudios secundarios completos.
*   Documento de identidad vigente (DNI).
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
*   Formatos de Declaraciones Juradas N.° 04, 06 y 16 firmadas digitalmente.

**Submodalidad: Beneficiarios del Plan Integral de Reparaciones (PIR) - Ley N.° 28592**

Para postular bajo la submodalidad de Beneficiarios del Plan Integral de Reparaciones (PIR), se requiere presentar los siguientes requisitos en formato digital PDF:

*   Constancia de inscripción en el Registro Único de Víctimas (RUV) como beneficiario titular, emitida por el Consejo de Reparaciones de la Presidencia del Consejo de Ministros.
*   Certificado oficial de estudios secundarios completos.
*   Documento de identidad vigente (DNI).
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
*   Formatos de Declaraciones Juradas N.° 05, 06 y 16 firmadas digitalmente.

--- FIN PÁGINA 11 ---


--- INICIO PÁGINA 12 (VISION OCR) ---

**Submodalidad Convenio Andrés Bello - D.S. N.º 012-99-ED**

Los requisitos para postular bajo la submodalidad Convenio Andrés Bello son los siguientes (en formato digital - PDF):

*   Resolución o Certificado de convalidación y/o revalidación de estudios emitido por el Ministerio de Educación del Perú (MINEDU).
*   Certificado de estudios secundarios acreditado por la entidad educativa oficial del país de procedencia, y si fuera el caso, traducido al español.
*   Partida de Nacimiento apostillada por el país de procedencia o legalizada por el consulado peruano.
*   Pasaporte vigente o Carné de Extranjería.
*   Fotografía digital reciente, tamaño carné, fondo blanco, sin accesorios (formato JPG).
*   Formatos de Declaraciones Juradas N.º 16 y 22 firmadas digitalmente.
*   Pago por derecho de examen de admisión, conforme al tarifario vigente: S/350.00

**4.3. PARTICIPACIÓN EVALUATIVA:**

La Participación Evaluativa es un servicio académico de orientación vocacional ofrecido por la Dirección de Admisión, que permite rendir el Examen General de Admisión con fines exclusivamente formativos y diagnósticos.

Esta participación NO constituye una modalidad de ingreso a la Universidad, por lo que los participantes NO compiten por las vacantes ofertadas ni adquieren derecho alguno de ingreso.

**4.3.1. Tipos de participantes evaluativos:**

*   TIPO A: Estudiantes de Educación Secundaria
*   TIPO B: Alumnos Libres de CEPREUNAM

**4.3.2. Requisitos de inscripción:**

Para estudiantes de Educación Secundaria (Tipo A), los requisitos son:

*   Constancia de matrícula vigente emitida por la institución educativa.
*   Documento Nacional de Identidad (DNI) del estudiante.
*   Autorización del padre, madre o tutor legal, si es menor de edad.
*   Declaración Jurada de conocimiento de las condiciones de participación.
*   Comprobante de pago por derecho de participación evaluativa.

Para Alumnos Libres de CEPREUNAM (Tipo B), los requisitos son:

*   Documento Nacional de Identidad (DNI) o Carné de Extranjería.
*   Ficha de inscripción como Alumno Libre de CEPREUNAM.
*   Autorización del padre, madre o tutor legal, si es menor de edad.
*   Declaración Jurada de conocimiento de las condiciones de participación.
*   Comprobante de pago por derecho de matrícula CEPREUNAM modalidad Alumno Libre.

**4.3.3. Condiciones de participación:**

La participación evaluativa, en cualquiera de sus tipos, tiene las siguientes condiciones:

*   NO genera derecho a vacante ni ingreso a la Universidad bajo ninguna circunstancia.
*   El puntaje obtenido es exclusivamente referencial y NO se acumula para procesos futuros.
*   El participante NO se incluye en el cuadro de mérito oficial del proceso de admisión.
*   La participación queda registrada únicamente con fines estadísticos.
*   El participante está sujeto a las mismas normas de conducta y prohibiciones que los postulantes regulares durante el examen.

**4.3.4. Proceso de inscripción:**

La inscripción de Participantes Evaluativos se realiza de manera simultánea con el proceso de inscripción del Examen General de Admisión o del ciclo CEPREUNAM, según corresponda.

**4.3.5. Participación en el examen:**

Los Participantes Evaluativos:

*   Rinden el mismo examen que los postulantes regulares, en las mismas condiciones de tiempo y dificultad.
*   Son ubicados en aulas diferenciadas o claramente identificados según la logística del proceso.
*   Están sujetos a las mismas normas de conducta y prohibiciones establecidas en el Reglamento de Admisión.
*   En caso de incurrir en falta disciplinaria, son retirados del proceso sin derecho a devolución del pago.

**4.3.6. Entrega de resultados:**

Dentro de los quince (15) días hábiles posteriores a la publicación de resultados oficiales del proceso de admisión, la Dirección de Admisión remite a cada Participante Evaluativo un Reporte Individual de Resultados que contiene:

*   Puntaje obtenido por áreas de conocimiento.
*   Ubicación referencial respecto al total de participantes evaluativos.
*   Análisis de fortalezas y áreas de mejora.
*   Recomendaciones generales para su preparación futura.

Este reporte tiene carácter confidencial y orientador, siendo entregado únicamente al participante o a su representante legal. En ningún caso este reporte genera expectativa de ingreso.

--- FIN PÁGINA 12 ---


--- INICIO PÁGINA 13 (VISION OCR) ---

**5. FASES DEL PROCESO DE INSCRIPCIÓN**

La inscripción al proceso de admisión se realiza exclusivamente de forma virtual mediante la plataforma oficial de la UNAM: [https://unam.edu.pe/admision](https://unam.edu.pe/admision), cumpliendo con los plazos establecidos en el cronograma aprobado por el Consejo Universitario.

**PASO 1:** Verifica si cumples con los REQUISITOS, para poder inscribirte y postular.

**PASO 2: PRE-INSCRIPCIÓN (Registro del postulante)**

*   Registro virtual de datos personales, académicos y modalidad de postulación en la ficha de inscripción de Admisión.
*   Selección del programa académico y sede de evaluación.
*   Aceptación expresa del reglamento y consentimiento para tratamiento de datos personales.

**PASO 3: REALIZA EL PAGO CORRESPONDIENTE**

*   Pago a través de caja UNAM Sede o Filial.
*   Banco de la Nación o agentes Multired a la cuenta corriente de la UNAM N° 00-141-028154.
*   Pago en el Banco de la Nación en ventanilla con código por modalidad (proporcionado al finalizar la preinscripción).

A través del servicio de call center, recibirás una notificación en tu correo personal con la validación de tus datos. En dicho correo se incluirá un código de validación y edición. Solo en ese momento podrás realizar el pago en caja de la UNAM. Si te encuentras fuera de las ciudades de Moquegua e Ilo, podrás efectuar el pago en el Banco de la Nación y cargar tu comprobante de pago. Es importante verificar cuidadosamente el monto a pagar para evitar inconvenientes que puedan dificultar tu proceso de inscripción.

**PASO 4: CARGAR DOCUMENTOS OBLIGATORIOS**

El postulante deberá cargar en la plataforma oficial de inscripción los siguientes documentos, en formato digital y conforme a las especificaciones técnicas establecidas por la Dirección de Admisión:

*   Documento Nacional de Identidad (DNI) o Carné de Extranjería, escaneado en formato PDF y completamente legible.
*   Certificados, constancias y demás documentos exigidos, según la modalidad de postulación seleccionada.
*   Fotografía digital a color, reciente, con fondo blanco, tamaño carné, sin accesorios que dificulten la identificación del rostro.
*   Declaraciones juradas requeridas, de acuerdo con los formatos establecidos en los anexos del presente reglamento.

--- FIN PÁGINA 13 ---


--- INICIO PÁGINA 14 (VISION OCR) ---

PÁGINA 14

Los formatos de declaración jurada se generan automáticamente en la plataforma de inscripción. La aceptación mediante selección digital (check) tiene el carácter de firma digital expresa, otorgando plena validez jurídica y eficacia probatoria, conforme a la Ley N.° 27269 – Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y demás normas conexas. La aceptación de estos documentos y declaraciones tiene el carácter de declaración jurada bajo responsabilidad administrativa, civil y penal, mediante la cual el postulante garantiza la veracidad, integridad y autenticidad de toda la información y documentación presentada, sujetándose a las disposiciones del Reglamento General de Admisión y de la normativa vigente de la Universidad Nacional de Moquegua.

**PASO 5: VALIDACIÓN POR LA DIRECCIÓN DE ADMISIÓN**
Este paso implica la revisión documental, la observación de inconsistencias (si corresponde) y la aprobación para el registro biométrico. Una vez validada la inscripción, el postulante podrá proceder con el registro biométrico y facial, así como con el recojo del carné de postulante.

**PASO 6: REGISTRO BIOMÉTRICO**
Este paso es presencial y obligatorio en la sede designada e implica la verificación de la huella digital y fotografía del rostro y palma.

**PASO 7: ENTREGA DE CARNÉ DE POSTULANTE**
Este paso implica la generación automática del carné luego de la validación final del registro biométrico. Este documento es obligatorio para rendir el examen.

Es imprescindible que los postulantes realicen el registro biométrico y facial, así como el recojo del carné de postulante, ya que estos procedimientos son requisitos indispensables para su ingreso el día del examen.

**IMPORTANTE**

*   La inscripción se considera válida únicamente si el postulante completa satisfactoriamente todas las fases descritas en el presente documento y se encuentra en la condición de "Postulante validado".
*   La veracidad de los datos proporcionados y documentos presentados es de exclusiva responsabilidad del postulante, constituyendo declaración jurada.
*   En caso el postulante no complete una o más fases dentro del cronograma oficial, será excluido automáticamente del proceso, sin lugar a reclamo posterior.
*   La Dirección de Admisión resguarda y administra toda la información personal y académica del postulante bajo principios de confidencialidad y protección de datos personales conforme a la Ley N.° 29733.
*   Para los postulantes con discapacidad, se deberá declarar dicha condición en el formulario de inscripción y adjuntar el carné del CONADIS vigente, a fin de garantizar condiciones razonables durante la evaluación. La Dirección de Admisión tomará las medidas necesarias para implementar apoyos y mecanismos alternativos que aseguren la accesibilidad y participación plena de dichos postulantes en todas las fases del proceso, incluido el registro biométrico y la rendición del examen.
*   En el caso de tener pérdida de documento de identidad un día antes o el mismo día del examen, deberán presentar la denuncia policial de pérdida de documento de identidad; solo así se evaluará el ingreso del postulante con las autoridades ejecutoras del proceso de admisión para la continuidad de rendición de examen.

--- FIN PÁGINA 14 ---


--- INICIO PÁGINA 15 (VISION OCR) ---

6. INSTRUCCIONES Y RECOMENDACIONES PARA EL DÍA DEL EXAMEN

Esta sección tiene como objetivo guiar a los postulantes respecto al examen de admisión 2026-I, proporcionando instrucciones que deben ser cumplidas de manera obligatoria.

6.1. RECOMENDACIONES INICIALES

*   El Concurso de Admisión de la UNAM, comprende evaluaciones que incluye pruebas de Aptitud Académica y Conocimientos, según modalidades que figuran en la matriz de evaluación.
*   Las vacantes consideradas en cada escuela profesional, se cubrirán en orden de mérito y con puntaje sobre 1000 puntos.
*   El postulante que no esté presente en la fecha, hora y local correspondiente, no podrá participar en la evaluación y perderá todo derecho de postulante.
*   Traer ÚNICAMENTE su carné de postulante y Documento Nacional de Identidad (D.N.I.), en caso de ser extranjero, Pasaporte o Carné de Extranjería.
*   El postulante deberá vestir un polo de algodón y un buzo, con el cabello recogido.
*   El postulante tiene prohibido asistir con artículos de adorno personal, como aretes, anillos, piercings, relojes, pulseras, atomizadores, llaveros, servilletas, entre otros. Asimismo, se prohíbe el ingreso de alimentos, bebidas y caramelos.
*   NO SE PERMITIRÁ EL INGRESO a quien porte: celulares, calculadoras, relojes, carteras, cartucheras, bolsas, paquetes, equipos electrónicos, entre otros. La UNAM no se responsabiliza por la custodia de ningún artículo.
*   Al momento de ingreso el postulante pasará por los siguientes tipos de registro: identificación biométrica, detector de metales, detector de sistemas de trasmisión, registro físico (incluidos zapatos) y otros que se estipulen en el protocolo de seguridad.
*   Lea detenidamente los artículos del 56° al 60° del reglamento de admisión.

EL DÍA DEL EXAMEN

**NO DEBES TRAER:**

*   Equipos electrónicos.
*   Cuadernos, libros ni útiles de escritorio.
*   Accesorios: reloj, aretes, collar, pulseras.
*   Mochila, cartera o bolsos.

**SÍ DEBES TRAER:**

*   Carné del postulante.
*   Documento Nacional de Identidad (DNI) o C4. Este documento no debe estar vencido.

--- FIN PÁGINA 15 ---


--- INICIO PÁGINA 16 (VISION OCR) ---

6.2. RECOMENDACIONES PARA UN BUEN INICIO DEL EXAMEN

Al postulante se le entregará un cuadernillo de preguntas y una ficha óptica (Hoja de Identificación y Hoja de Respuestas).

6.2.1. Hoja de Identificación.

Durante el examen el postulante escribirá con lápiz 2B y letra imprenta:
*   Código de Postulante (rellenar completamente los círculos correspondientes a tu Código de Postulante, de manera que cada columna represente un dígito).
*   Apellidos y Nombres.
*   Tipo de prueba.
*   Firma.

6.2.2. Hoja de Respuestas.

*   Existen 5 círculos marcados con las letras A, B, C, D y E, que corresponden a las 5 alternativas de respuestas que tiene cada pregunta.
*   Lea cuidadosamente la pregunta y las alternativas antes de marcar su respuesta. Elija solo una de las 5 alternativas.
*   Una vez elegida su respuesta rellene completamente con lápiz 2B, el círculo de la letra que corresponde a la alternativa seleccionada.

EJEMPLO DE MARCA

*   La forma correcta de marcar es rellenar completamente el círculo.
*   Ejemplos de errores son: marcar solo un punto en el círculo, marcar una "x" dentro del círculo o dejar el círculo sin rellenar.
*   Si desea cambiar la alternativa seleccionada, borre suavemente la primera y rellene el círculo correspondiente a su nueva alternativa.
*   El postulante dispondrá para la solución de dichas evaluaciones, el tiempo suficiente para responder todas las preguntas e incluso para revisar detenidamente las de mayor grado de dificultad.
*   Tenga especial cuidado de no hacer ninguna marca, seña o identificación, ni dañar el material, ello lo eliminará del Proceso de Admisión.

6.3. RECOMENDACIONES DURANTE EL EXAMEN

El postulante debe regirse a los protocolos de seguridad que son de carácter obligatorio; asimismo seguir las indicaciones que proporcionara el Docente aplicador del aula.

6.4. RECOMENDACIONES DESPUES DEL EXAMEN

Las calificaciones son inapelables e irrevisables. No procede en ningún caso, a reconsideración o apelación sobre dicho resultado.

--- FIN PÁGINA 16 ---


--- INICIO PÁGINA 17 (VISION OCR) ---

**7. MATRIZ DE EVALUACIÓN**

La matriz muestra los ejes temáticos y el número de preguntas por tema que se incluirán en cada canal; así mismo el puntaje correspondiente por pregunta.

**Ejes Temáticos y su Distribución por Área:**

La tabla detalla cómo se distribuyen las preguntas y sus respectivos puntajes entre tres áreas: Canal "A" (Ciencias de la Salud), Canal "B" (Área Ingenierías) y Canal "C" (Área Sociales).

**Matemáticas:**

*   **Canal A (Ciencias de la Salud):** En el área de matemáticas, Aritmética-álgebra tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.516532 cada una, sumando un puntaje total de 49.549596. Geometría-trigonometría tiene 3 preguntas con un puntaje de 15.151322 cada una, sumando un puntaje total de 45.453966. Razonamiento Matemático tiene 15 preguntas con un puntaje de 16.651213 cada una, sumando un puntaje total de 249.768195.
*   **Canal B (Área Ingenierías):** En el área de matemáticas, Aritmética-álgebra tiene 6 preguntas con un puntaje de 19.986623 cada una, sumando un puntaje total de 119.919738. Geometría-trigonometría tiene 6 preguntas con un puntaje de 16.866914 cada una, sumando un puntaje total de 101.201484. Razonamiento Matemático tiene 18 preguntas con un puntaje de 16.753226 cada una, sumando un puntaje total de 301.558068.
*   **Canal C (Área Sociales):** En el área de matemáticas, Aritmética-álgebra tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.857771 cada una, sumando un puntaje total de 50.573313. Geometría-trigonometría tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.779674 cada una, sumando un puntaje total de 50.339022. Razonamiento Matemático tiene 12 preguntas con un puntaje de 16.786737 cada una, sumando un puntaje total de 201.440844.

**Comunicación:**

*   **Canal A (Ciencias de la Salud):** Lenguaje tiene 4 preguntas con un puntaje de 15.146612 cada una, sumando un puntaje total de 60.586448. Razonamiento Verbal tiene 15 preguntas con un puntaje de 16.675216 cada una, sumando un puntaje total de 250.12824.
*   **Canal B (Área Ingenierías):** Lenguaje tiene 4 preguntas con un puntaje de 14.446643 cada una, sumando un puntaje total de 57.786572. Razonamiento Verbal tiene 12 preguntas con un puntaje de 16.669731 cada una, sumando un puntaje total de 200.036772.
*   **Canal C (Área Sociales):** Lenguaje tiene 4 preguntas con un puntaje de 16.577416 cada una, sumando un puntaje total de 66.309664. Literatura tiene 4 preguntas con un puntaje de 16.563267 cada una, sumando un puntaje total de 66.253068. Razonamiento Verbal tiene 18 preguntas con un puntaje de 16.766085 cada una, sumando un puntaje total de 301.78953.

**Ciencias Sociales:**

*   **Canal A (Ciencias de la Salud):** Historia tiene 2 preguntas con un puntaje de 12.365124 cada una, sumando un puntaje total de 24.730248.
*   **Canal B (Área Ingenierías):** Historia tiene 2 preguntas con un puntaje de 11.936536 cada una, sumando un puntaje total de 23.873072. Geografía tiene 2 preguntas con un puntaje de 12.336358 cada una, sumando un puntaje total de 24.672716.
*   **Canal C (Área Sociales):** Historia tiene 4 preguntas con un puntaje de 16.324174 cada una, sumando un puntaje total de 65.296696. Geografía tiene 4 preguntas con un puntaje de 16.558465 cada una, sumando un puntaje total de 66.23386. Economía tiene 5 preguntas con un puntaje de 16.547273 cada una, sumando un puntaje total de 82.736365.

**Ciencia, Tecnología y Ambiente:**

*   **Canal A (Ciencias de la Salud):** Física tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.582324 cada una, sumando un puntaje total de 49.746972. Química tiene 5 preguntas con un puntaje de 16.667825 cada una, sumando un puntaje total de 83.339125. Biología tiene 10 preguntas con un puntaje de 18.669721 cada una, sumando un puntaje total de 186.69721.
*   **Canal B (Área Ingenierías):** Física tiene 4 preguntas con un puntaje de 19.983316 cada una, sumando un puntaje total de 79.933264. Química tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.669714 cada una, sumando un puntaje total de 50.009142. Biología tiene 3 preguntas con un puntaje de 13.669724 cada una, sumando un puntaje total de 41.009172.
*   **Canal C (Área Sociales):** Biología tiene 3 preguntas con un puntaje de 16.342546 cada una, sumando un puntaje total de 49.027638.

**Total:**

*   El número total de preguntas para cada canal es de 60.
*   El puntaje total para cada canal es de 1000.

--- FIN PÁGINA 17 ---


--- INICIO PÁGINA 18 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 18**

**8. CONTENIDO TEMÁTICO**

CONOCIMIENTOS (50%)

EJE TEMÁTICO: MATEMÁTICAS ARITMÉTICA Y ÁLGEBRA

**TEORÍA DE CONJUNTOS.**
Conjuntos: Determinación. Relaciones entre conjuntos. Clases de conjuntos. Comparación entre conjuntos. Operaciones entre conjuntos.

**SISTEMAS DE NUMERACIÓN Y CUATRO OPERACIONES.**
Sistemas de numeración. Descomposición polinómica. Conversión de sistemas de numeración. Cuatro operaciones. Adición. Sustracción. Multiplicación. División. Temas complementarios.

**DIVISIBILIDAD.**
Divisibilidad. Criterios de divisibilidad. Divisibilidad aplicada al Binomio de Newton. Restos potenciales. Aplicaciones.

**NÚMEROS PRIMOS.**
Números primos y números compuestos. Teorema fundamental de la Aritmética. Descomposición de un número en factores primos. Cantidad de divisores de un número. Suma y producto de divisores. Máximo común divisor y mínimo común múltiplo. Algoritmo de Euclides. Aplicaciones.

**NÚMEROS RACIONALES.**
Números racionales. Números fraccionarios. Clasificación de las fracciones. Operaciones con números fraccionarios. Aplicaciones de las fracciones. Números decimales.

**POTENCIACIÓN Y RADICACIÓN.**
Potenciación. Cuadrado y cubo perfecto. Radicación Raíz cuadrada.

**RAZONES Y PROPORCIONES.**
Razón aritmética, geométrica y armónica. Proporción aritmética, geométrica y armónica. Promedios. Aplicaciones.

**MAGNITUDES PROPORCIONALES.**
Magnitudes directamente proporcionales e inversamente proporcionales. Regla de tres simple. Regla de tres compuesta. Regla del tanto por ciento. Reparto proporcional. Aplicaciones.

**EXPRESIONES ALGEBRAICAS.**
Expresiones algebraicas. Teoría de exponentes. Ecuaciones exponenciales.

**POLINOMIOS.**
Definición, grado y propiedades. Operaciones con polinomios. Productos y cocientes notables. Racionalización. Algoritmo de la división. Radicación. MCD, MCM de polinomios. Raíces de una ecuación polinomial. Teorema del residuo y del factor. Teorema fundamental del álgebra.

**ECUACIONES E INECUACIONES.**
Ecuaciones. Ecuaciones de primer y segundo grado. Ecuaciones de grado superior. Sistemas de ecuaciones Lineales. Desigualdades. Propiedades. Inecuaciones polinómicas. Valor absoluto. Ecuaciones e inecuaciones con valor absoluto.

**RELACIONES Y FUNCIONES.**
Producto cartesiano. Relación binaria. Función: definición, dominio y rango. Gráfica de funciones. Clases de funciones. Operaciones con funciones. Composición de funciones. Función inversa. Funciones exponencial y logarítmica.

**GEOMETRÍA Y TRIGONOMETRÍA**

**SEGMENTOS Y ÁNGULOS.**
Segmento de recta. Ángulos: Definición y elementos. Clasificación de los ángulos. Propiedades. Ángulos formados por dos rectas al ser cortados por una recta secante.

**TRIÁNGULOS.**
Definición, clasificación. Teoremas fundamentales: suma de las medidas de los ángulos internos, medida del ángulo externo, correspondencias entre ángulos y lados, desigualdad triangular. Congruencia de triángulos. Triángulos rectángulos notables Aplicaciones.

**POLÍGONOS.**
Definición, clasificación, Teoremas fundamentales: suma de las medidas de los ángulos internos, suma de las medidas de los ángulos externos, número de diagonales medias. Cuadriláteros: definición, clasificación, Paralelogramos. Teoremas sobre paralelogramos, trapecios y trapezoides.

**LA CIRCUNFERENCIA.**
Definición y elementos. Teoremas fundamentales. Posiciones relativas entre dos circunferencias. Tangentes comunes a dos circunferencias. Ángulos en la circunferencia: ángulo central, ángulo inscrito, ángulo semi inscrito, ángulo ex inscrito ángulo interior, ángulo exterior. Aplicaciones. Puntos Notables. Recta de Euler. Longitud de la circunferencia.

--- FIN PÁGINA 18 ---


--- INICIO PÁGINA 19 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 19**

**COLUMNA IZQUIERDA**

**PROPORCIONALIDAD Y SEMEJANZA DE LOS TRIÁNGULOS**

Este tema abarca el Teorema de Thales, el Teorema de la bisectriz, el Teorema del incentro, semejanza de triángulos, el Teorema de Menelao, el Teorema de Ceva y la división armónica.

**RELACIONES MÉTRICAS**

Se estudian las relaciones en los Triángulos Rectángulos, las relaciones en los Triángulos Oblicuángulos y las relaciones Métricas en la Circunferencia.

**POLÍGONOS REGULARES**

Se define el concepto de polígono regular de “n” lados, la apotema del polígono, la división de un segmento en media y extrema razón y el lado y apotema de los principales polígonos regulares.

**ÁREA DE REGIONES PLANAS**

Se abordan las áreas de las regiones triangulares, la relación de áreas, las áreas de las regiones de los cuadriláteros, el área de la región de un polígono regular y las áreas de regiones circulares.

**GEOMETRÍA DEL ESPACIO**

Se estudian los postulados fundamentales, la recta, el plano, las posiciones relativas entre rectas y planos en el espacio, los ángulos diedros (definición y propiedades), los poliedros geométricos (definición, elementos y clasificación), los poliedros regulares (prisma y pirámide) y las superficies de revolución (cilindro, cono y esfera).

**ÁNGULO TRIGONOMÉTRICO**

Se define el ángulo trigonométrico, los sistemas de medida (sexagesimal, centesimal y radial), las fórmulas de conversión de unidades, las razones trigonométricas en un triángulo rectángulo, las razones trigonométricas de ángulos notables de medidas 15°, 30°, 45°, 60° y 75°, aplicaciones de las razones trigonométricas de otros ángulos, las identidades trigonométricas (pitagóricas, recíprocas y por división), y las identidades con arcos compuestos (adición y sustracción de dos arcos).

**ECUACIONES TRIGONOMÉTRICAS**

Se define una ecuación trigonométrica, su conjunto solución, solución general y valor principal, con sus aplicaciones.

**RESOLUCIÓN DE TRIÁNGULOS Y RECTÁNGULOS Y OBLICUÁNGULOS**

Se estudian las relaciones fundamentales en un triángulo rectángulo, los ángulos verticales y horizontales, la resolución de triángulos oblicuángulos, la ley de los senos, la ley de los cosenos, la ley de las tangentes y el área de la región triangular.

**EJE TEMÁTICO: CIENCIA, TECNOLOGÍA Y AMBIENTE**
**FÍSICA**

**MAGNITUDES FÍSICAS: ESCALARES Y VECTORIALES**

Se definen magnitud, magnitudes escalares y vectoriales. Se estudia el Análisis Dimensional, el Sistema Internacional de Unidades, los vectores, la igualdad de dos vectores, la suma de vectores, la multiplicación de un vector por un escalar, los componentes de un vector en dos dimensiones y los vectores unitarios.

**COLUMNA DERECHA**

**MOVIMIENTOS EN UNA DIMENSIÓN**

Se estudian el Sistema de Referencia, la Partícula, la Trayectoria, el Desplazamiento, la Velocidad, la Rapidez, el Movimiento, el Movimiento unidimensional con velocidad constante, la Gráfica de la función posición tiempo y de la función velocidad tiempo, la Aceleración, el Movimiento unidimensional con aceleración constante, las Gráficas de la función posición tiempo, velocidad tiempo y aceleración tiempo y los Objetos que caen libremente.

**MOVIMIENTO EN DOS DIMENSIONES**

Se estudian los Vectores desplazamiento, velocidad y aceleración. El Movimiento bidimensional con aceleración constante, el Movimiento de proyectiles, el Movimiento circular uniforme, el Desplazamiento angular, la Velocidad angular, la Aceleración centrípeta, la Aceleración angular, y el Movimiento circular con aceleración angular constante.

**LEYES DE NEWTON**

Se estudian las Leyes del movimiento de Newton, la Fuerza, la Masa inercial, el Peso, la Fuerza de fricción, la Segunda ley de Newton aplicada al movimiento circular, el Equilibrio, la Primera condición de equilibrio y el Momento de una fuerza (Torque), y la Segunda condición de equilibrio.

**LEY DE GRAVITACIÓN UNIVERSAL**

Se estudia la Ley de Newton de Gravitación Universal, la Variación de la aceleración de la gravedad y las Leyes de Kepler.

**TRABAJO Y ENERGÍA**

Se estudia el Trabajo efectuado por una fuerza constante, el producto escalar de dos vectores, la Energía cinética y el Teorema del trabajo y la energía, la Energía mecánica y su conservación, los Cambios de la energía mecánica cuando se presentan fuerzas no conservativas, y la Potencia mecánica.

**CANTIDAD DE MOMENTO LINEAL Y COLISIONES**

Se estudian el Impulso y la cantidad de movimiento, la Cantidad de movimiento y su conservación, las Colisiones en una dimensión, el Centro de masa y el Centro de gravedad.

**MOVIMIENTO OSCILATORIO**

Se estudia el Movimiento armónico simple (MAS), una masa unida a un resorte, la Energía de un oscilador armónico simple y el Péndulo simple.

**MECÁNICA DE FLUIDOS**

Se estudian los Fluidos, la Densidad y peso específico, la Presión, el Principio de Pascal, la Variación de la presión con la profundidad, el Principio de Arquímedes, la Fuerza de flotación, la Dinámica de fluidos, la Ecuación de continuidad, el Gasto o caudal y la Ecuación de Bernoulli.

**TEMPERATURA**

Se estudian la Temperatura, los Termómetros, las Escalas centígrada y Kelvin, la Dilatación lineal, superficial y cúbica y la Ecuación de estado del gas ideal.

**ENERGÍA TÉRMICA**

Se estudian el Calor, las Unidades de calor, la Capacidad calorífica y calor específico, la Calorimetría, el Calor latente y los Cambios de estado físico.

--- FIN PÁGINA 19 ---


--- INICIO PÁGINA 20 (VISION OCR) ---

PÁGINA 20

**TERMODINÁMICA**

Se estudian la primera y segunda ley de la termodinámica, máquinas térmicas, el ciclo de Carnot y la eficiencia de una máquina.

**ELECTROSTÁTICA**

Se abordan las propiedades de la carga eléctrica, diferenciando entre aislantes y conductores y se estudia la Ley de Coulomb. Se analiza el campo eléctrico de una distribución discreta de cargas, la diferencia de potencial y el potencial eléctrico. Se estudia el potencial eléctrico y energía potencial eléctrica debido a cargas puntuales. Se define la capacitancia y se analiza la capacitancia de un condensador de láminas paralelas. Se estudian los condensadores en serie y en paralelo, así como la energía de un condensador cargado.

**CORRIENTE ELÉCTRICA**

Se definen la corriente eléctrica y la resistencia, y se estudia la Ley de Ohm y la resistividad. Se analizan la energía eléctrica, la potencia y la fuerza electromotriz. Se estudian los resistores en serie y en paralelo, los circuitos de corriente continua y las Reglas de Kirchhoff.

**ELECTROMAGNETISMO**

Se estudia el campo magnético, la fuerza magnética sobre una carga en movimiento, el movimiento de una partícula cargada en un campo magnético, el campo magnético creado por una corriente rectilínea, la Ley de BiotSavart y el campo magnético de un solenoide.

**ONDAS ELECTROMAGNÉTICAS**

Se estudian las características de las ondas electromagnéticas, el espectro electromagnético, la naturaleza y programación de la luz, la radiación visible, la reflexión y refracción de la luz, y la reflexión total.

**ÓPTICA GEOMÉTRICA**

Se estudian las imágenes formadas por espejos planos y espejos esféricos. Se estudian las ecuaciones de Descartes y del constructor de lentes, la formación de imágenes por lentes delgadas convergentes y divergentes, y la potencia de una lente.

**QUÍMICA**

**QUÍMICA Y MATERIA**

Se estudia la Química: su división e importancia. La Materia: propiedades generales y especiales, estados físicos, mezclas, sustancias, compuestos y elementos.

**ESTRUCTURA ATÓMICA DE LA MATERIA**

Se estudian los principios de la teoría atómica moderna, modelos atómicos, estructura atómica, partículas fundamentales (descubrimiento y propiedades), el núcleo atómico, y propiedades del átomo inherentes al núcleo.

**CORONA O ENVOLTURA ATÓMICA**

Se estudian los números cuánticos: niveles energéticos, subniveles, magnéticos, spin, principios de máximo multiplicidad, distribución electrónica: Valencia y estado de oxidación.

**PERIODICIDAD QUÍMICA**

Se estudia la tabla periódica: Döbereiner, Newlands, Mendeléiev y la ley periódica.

**Descripción de la tabla periódica actual**. Se analizan los principales grupos y familias. Se estudian los metales y no metales. Se estudian las propiedades periódicas, la electroafinidad, la electronegatividad y las estructuras de Lewis.

**ENLACE QUÍMICO**

Se estudian los conceptos del enlace químico. Se analizan las clases de enlaces: enlace iónico, enlace covalente (no polar, polar y coordinado) y enlace metálico.

**NOMENCLATURA QUÍMICA INORGÁNICA**

Se estudian las fórmulas y símbolos, la función química, la notación y nomenclatura química IUPAC. Se analizan las funciones oxigenadas: óxidos metálicos y no metálicos, formación, formulación, nomenclatura. Se analizan las funciones hidrogenadas, hidruros metálicos y no metálicos, formación, formulación, nomenclatura.

**ÁCIDOS Y BASES**

Se estudian los ácidos (definición, propiedades), ácidos oxácidos (nomenclatura). Se estudian las bases o hidróxidos (definición, propiedades), nomenclatura de las bases. Se analiza la función sales, obtención, características, clasificación y nomenclatura.

**REACCIONES QUÍMICAS**

Se estudian la ecuación y reacción química, clases de reacciones químicas, reacciones de neutralización, reacciones de óxido reducción, agente oxidante, agente reductor, método de igualación de ecuaciones Redox: del estado de oxidación, del ión-electrón.

**CÁLCULOS QUÍMICOS**

Se estudia la estequiometria, peso atómico y átomo gramo, peso molecular y molécula gramo, peso equivalente, el número de Avogadro, conservación de la masa, de las proporciones constantes, de las proporciones múltiples, de las proporciones recíprocas, composición porcentual.

**AGUA Y SOLUCIONES**

Se estudia la estructura molecular del agua, estados físicos, propiedades físicas y químicas, poder disolventes, soluciones, tipos de soluciones, expresión de concentración, soluciones porcentuales, soluciones molares y soluciones normales.

**QUÍMICA DEL CARBONO**

Se estudian los compuestos orgánicos, las diferencias entre compuestos orgánicos e inorgánicos, el átomo de carbono (estado basal y estado real), propiedades del átomo de carbono, hibridación sp3, sp2 y sp, estructura molecular orgánica, isomería, clases de isomería y clasificación de los compuestos orgánicos.

**HIDROCARBUROS**

Se estudian generalidades, clasificación, hidrocarburos saturados y no saturados, nomenclatura común y IUPAC, propiedades generales, isomería, estructura y propiedades, hidrocarburos aromáticos, compuestos importantes, el petróleo (estado natural), teorías de su formación, propiedades, extracción y refinación y usos.

--- FIN PÁGINA 20 ---


--- INICIO PÁGINA 21 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 21**

**FUNCIONES ORGÁNICAS OXIGENADAS**

*   Alcoholes y Fenoles.
*   Aldehídos y cetonas.
*   Ácidos carboxílicos. Obtención.
*   Estructura.
*   Propiedades.
*   Nomenclatura IUPAC. Clasificación de cada función.
*   Derivados importantes: éteres y esteres.
*   Aplicaciones.

**BIOLOGÍA**

**CIENCIA, MATERIA Y ENERGÍA**

*   Ciencia.
*   Origen de los seres vivos.
*   Materia viva.
*   Características de los seres vivos: Complejidad y organización, Reproducción, Adaptación, Irritabilidad, Crecimiento, Movimiento, Nutrición, Metabolismo, Desarrollo, Respiración, Homeostasis.
*   Niveles de organización.

**MUNDO VIVIENTE**

*   Los bioelementos. Definición. Clasificación. Funciones de los bioelementos.
*   Las biomoléculas inorgánicas: El agua y sales minerales.
*   Las biomoléculas orgánicas: Carbohidratos. Lípidos. Proteínas. Ácidos nucleicos. Vitaminas.

**BIOLOGÍA CELULAR**

*   Origen y desarrollo de la teoría celular.
*   Definición de célula.
*   Estructura celular.
*   Características y tipos de célula.
*   La célula Procariota: estructura general de una célula procariota.
*   Célula eucariota. Organización.
*   Fisiología celular. Intercambio de sustancias.
*   Mecanismos de transporte a través de la membrana celular.
*   Digestión celular. Secreción celular.
*   Fotosíntesis. Respiración celular. Glucolisis. Ciclo de Krebs.
*   Genética: duplicación del DNA.
*   Reproducción celular: Leyes de Mendel.

**HISTOLOGÍA Y FISIOLOGÍA**

*   Los tejidos: generalidades y tipos de tejidos.
*   Tejidos vegetales: características y tipos.
*   Tejidos animales: características y tipos.
*   Función de nutrición: sistema digestivo, sistema respiratorio, sistema excretor, sistema circulatorio.
*   Función de relación: sistema nervioso, sistema endocrino.
*   Función de reproducción: sistema reproductor.

**EQUILIBRIO ECOLÓGICO**

*   Contaminación y saneamiento ambiental: Tipos de contaminación, saneamiento ambiental, tratamiento de aguas servidas domésticas, tratamiento de residuos sólidos, tratamiento de contaminación atmosférica.
*   Efecto invernadero, capa de ozono, explotación de recursos naturales.

**EJE TEMÁTICO: HISTORIA, GEOGRAFÍA Y ECONOMÍA**

**HISTORIA**

**REGISTRO HISTÓRICO Y RECREACIÓN DEL PASADO**

*   Historia e Historiografía.
*   Periodización de la historia mundial y nacional.
*   Fuentes de la historia, tiempo cronológico y tiempo histórico.
*   Hecho histórico, procesos históricos y acontecimiento.

**LAS PRIMERAS CIVILIZACIONES DE LA ANTIGÜEDAD Y EL MUNDO CLÁSICO**

*   Primeras sociedades. Proceso de hominización. La revolución neolítica.
*   Altas culturas: ubicación y principales aportes a la humanidad de las culturas egipcias caldeo-asiria, hindú, china, fenicia, hebrea, persa, griega y romana.

**LA CULTURA ANDINA: INTEGRACIÓN Y DESARROLLO REGIONALES EN LOS ANDES**

*   Poblamiento de América; Teorías sobre el origen de la cultura andina.
*   Ubicación y principales aportes de las culturas preincas: Paracas, Mochica, Nazca, Tiahuanaco, Wari, Chimú, Chincha.
*   La formación del Tahuantinsuyo.
*   Destrucción del mundo andino.
*   Desarrollos culturales en Mesoamérica: Mayas y Aztecas.

**LAS REBELIONES Y CONSPIRACIONES CRIOLLAS**

*   San Martín y la independencia del Perú.
*   Bolívar y la política Bolivariana.
*   La formación del estado Republicano.
*   La formación de los estados latinoamericanos.

**GUERRA CON CHILE**

*   Factores que condujeron a la guerra, causas inmediatas.
*   Declaración de la guerra, (campañas marítima- combate de Iquique y Angamos)
*   (campañas terrestres: Batalla de Tarapacá, alto de la Alianza, Batalla de Arica, campaña a Lima, Tratado de paz de Ancón), consecuencias de la guerra, Chilenización.

**LA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL EN EL SIGLO XIX, EL IMPERIALISMO Y LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL**

*   Las revoluciones industriales. La sociedad y moral victoriana.
*   El movimiento obrero del siglo XIX.
*   El liberalismo y las revoluciones liberales.
*   El nacionalismo, los imperios de Europa del siglo XIX.
*   Las potencias extra europeas: Estados Unidos y Japón.
*   La primera guerra mundial.
*   La revolución rusa.

**EL PERÚ EN EL SIGLO XX: 1920-1980**

*   El oncenio de Leguía.
*   Primera y segunda Guerra mundial.
*   La organización de las Naciones Unidas.
*   La Organización de los Estados Americanos.
*   Gobierno de José Luis Bustamante y Rivero (1945-1948).
*   El gobierno de La "Restauración Nacional" el Ochenio de Manuel A. Odria (1948-1956).
*   La junta de gobierno de las FFAA (1962-1963).
*   Primer gobierno de F. Belaunde Terry (1963-1968).
*   Dictadura Militar de Juan Velasco Alvarado (1968-1975).
*   Segunda Fase: General Francisco Morales Bermúdez (1975-1980).

**EL PERÚ A FINES DEL SIGLO XX Y COMIENZOS DEL SIGLO XXI**

*   Segundo Gobierno de F. Belaunde Terry (1980-1985). Década pérdida: la violencia política y el terrorismo en el Perú: Sendero Luminoso y MRTA.
*   Primer gobierno de Alan García Pérez (1985-1990).
*   Dictadura de Alberto Kenya Fujimori Fujimori (1990-2000) y Martín Vizcarra.

--- FIN PÁGINA 21 ---


--- INICIO PÁGINA 22 (VISION OCR) ---

Aquí está el contenido de la página 22 del prospecto universitario transcrito e interpretado para un sistema RAG:

**GEOGRAFÍA**

**GEOMORFOLOGÍA DEL TERRITORIO PERUANO**

Se estudia el origen de los Andes peruanos. Se identifican las unidades morfológicas del área continental, incluyendo la cordillera de la costa, planicie costanera, arco volcánico, cordillera occidental, valles interandinos, cordillera oriental, cuenta del Titicaca, zona sub andina y llanura amazónica. También se describen las unidades del ámbito marítimo: plataforma o zócalo continental, talud continental, fosa peruano chilena, dorsal de Nazca y fondos abisales del Pacífico.

**CUENCAS HIDROGRÁFICAS**

Se analiza la cuenca hidrográfica como un sistema. Se mencionan los ríos de la vertiente occidental de los Andes, los ríos de la cuenca endorreica del Titicaca, los ríos de la Amazonía peruana, los glaciares en el Perú y las aguas subterráneas.

**FENÓMENOS, DESASTRES Y GESTIÓN DE RIESGOS**

Se definen los conceptos de peligro, vulnerabilidad y riesgo. Se mencionan los fenómenos naturales que provocan situaciones de desastre, incluyendo los de tipo geofísico, climático y geológico, además de los desastres tecnológicos y ambientales. Se enfatiza el impacto económico y social de los desastres, así como la conciencia del peligro y las acciones para reducir los riesgos.

**BIOGEOGRAFÍA DEL PERÚ Y DEL MUNDO**

Se estudian las características físicas del espacio geográfico peruano, los pisos bioclimáticos en el Perú y los ecosistemas en el Perú. Se menciona la importancia de áreas naturales protegidas, como la Amazonía y la Antártida, como reserva de la biodiversidad en el mundo. Se destacan los principales ecosistemas en el mundo, el desarrollo sostenible y el equilibrio ecológico.

**CAMBIO CLIMÁTICO Y PROCESOS DE CALENTAMIENTO GLOBAL**

Se analizan el clima, sus factores y elementos. Se estudian las causas naturales del cambio climático, el calentamiento global antropógeno, el incremento de gases de efecto invernadero y la contaminación ambiental. Se menciona el adelgazamiento de la capa de ozono y los efectos del cambio climático, como el retroceso glaciar y la expansión térmica de las aguas de los océanos. Se abordan los escenarios futuros del cambio climático y los principales acuerdos internacionales, como el acuerdo de Kioto. Se menciona el Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) y otros organismos de protección del ambiente.

**REGIÓN MOQUEGUA**

Se estudia la ubicación geográfica de la región Moquegua, su población, límites, comunicaciones, economía, atractivos turísticos, educación y autoridades. Se mencionan sus recursos naturales: suelo, agua, aire, subsuelo, energía, recursos marinos e hidrobiológicos.

**ECONOMÍA**

**LA ECONOMÍA Y EVOLUCIÓN DEL PENSAMIENTO ECONÓMICO**

Se abordan las definiciones y el principio de racionalidad económica. Se estudian los objetos y fines de la economía, los métodos de la economía y el problema económico. Se mencionan las clases de economía: Micro y Macroeconomía, Economía Política y Política Económica. Se analiza la evolución del pensamiento económico.

**LAS NECESIDADES, BIENES Y SERVICIOS**

Se estudian las necesidades, sus características (ilimitadas en número, limitadas en capacidad, concurrentes, satisfechas, complementarias) y su clasificación (primarias, secundarias, suntuarias). Se definen los bienes y servicios, su proceso y características, la clasificación de bienes y servicios, los bienes económicos, la riqueza y la canasta familiar.

**SECTOR PÚBLICO Y EL SISTEMA TRIBUTARIO**

Se define el concepto del sector público y su estructura. Se estudia el Presupuesto General de la República, las finanzas públicas (deuda pública y política fiscal), la definición de tributos, sus fundamentos y clases. Se analiza el sistema tributario del Perú, sus principales tributos, y la evasión y elusión tributaria.

**EL SECTOR EXTERNO**

Se define el sector externo, su concepto e importancia. Se analizan las relaciones económicas con el resto del mundo y el comercio internacional. Se estudian las exportaciones e importaciones (concepto, estructura e importancia), el deterioro de los términos de intercambio, el capital extranjero y la deuda externa.

**LOS CICLOS ECONÓMICOS**

Se definen los ciclos económicos y sus causas. Se estudian las fases del ciclo: crisis, expansión, apogeo, descenso. Se analizan la inflación (concepto, causas, efectos), la deflación (concepto) y la recesión (concepto, causas, efectos). Se estudia la política de reactivación: el fortalecimiento del aparato productivo y la creación de empleo productivo.

**EL SISTEMA MONETARIO Y SISTEMA FINANCIERO**

Se define el sector financiero, su concepto e importancia. Se estudia la moneda, la masa monetaria, la banca (operaciones activas y pasivas) y la bolsa de valores. Se analiza el Banco Central de Reserva del Perú y sus instrumentos de política monetaria: interés, encaje, descuento y redescuento. Se menciona la Superintendencia Nacional de Banca y Seguros.

**EL DESARROLLO ECONÓMICO**

Se define el concepto de crecimiento económico, desarrollo económico, social y sostenible. Se analiza el subdesarrollo y el desarrollo (causa y relaciones), la globalización inequitativa y los bloques económicos. Se menciona el rol de los Organismos Internacionales: Naciones Unidas, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial y Banco Interamericano. Se estudia la integración continental y la nueva arquitectura mundial: el bienestar, la justicia y la paz mundial.

**TRABAJO Y CAPITAL**

Se estudia el trabajo, sus características, rol y división, así como los aspectos demográficos del trabajo. Se analiza la Población Económicamente Activa (PEA), el capital, la constitución del capital, el rol del capital, las clases de capital y los enfoques (socialista y otros).

**EJE TEMÁTICO: COMUNICACIÓN**

**LENGUA Y LITERATURA**

**DEFINICIONES LINGÜÍSTICAS**

Se estudia la lingüística, las funciones del lenguaje, la lengua, los niveles de uso de la lengua, el idioma, el dialecto, el habla, la jerga y la norma lingüística.

--- FIN PÁGINA 22 ---


--- INICIO PÁGINA 23 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 23**

**Lado Izquierdo**

Se aborda la diversidad lingüística y cultural del Perú, incluyendo peruanismos, regionalismos y variaciones sociolingüísticas.

**COMUNICACIÓN ORAL**
Se estudian los elementos de la comunicación, el proceso comunicativo, el hecho comunicativo y la intención comunicativa. Se analiza la competencia comunicativa y la conversación, incluyendo sus características, elementos, requisitos, estructura y tipos.

**COMUNICACIÓN ESCRITA**
Se analizan las características de la comunicación escrita. Se estudia la teoría del texto, el texto y sus propiedades (cohesión, coherencia, adecuación e intencionalidad). Se aborda la estructura del texto, el párrafo (tipos), la progresión temática, la idea principal (explícita e implícita), las ideas secundarias, el paratexto y los conectores lingüísticos.

**LITERATURA REGIONAL**
Se incluye el repertorio poético Moqueguano de José Carlos Mariátegui, Luis E. Valcárcel y Mercedes Cabello de Carbonera.

**LITERATURA NACIONAL**
Se incluyen obras de César Vallejo ("Masa"), José María Arguedas ("Orovilca"), Julio Ramón Ribeyro ("La insignia") y Mario Vargas Llosa ("Los Cachorros").

**LITERATURA HISPANOAMERICANA**
Se mencionan obras de Jorge Luis Borges ("Emma Zunz"), Pablo Neruda ("Alturas de Macchu Picchu"), Gabriel García Márquez ("Un día de estos") y Ernesto Sábato ("El túnel").

**LITERATURA UNIVERSAL**
Se incluyen obras de Franz Kafka ("La metamorfosis") y Albert Camus ("El extranjero").

**APTITUD ACADÉMICA 50%**

**RAZONAMIENTO VERBAL**
1. Se estudia la etimología, incluyendo elementos etimológicos de las palabras (afijos, infijos), prefijos y sufijos griegos y latinos, y raíces griegas y latinas.
2. Se analiza el proceso formativo de las palabras: derivación, composición, parasíntesis y onomatopeya. Se estudian gentilicios y sustantivos colectivos.

**Lado Derecho**

3. Se estudian los sinónimos, su clasificación y recomendaciones para la solución de ejercicios.
4. Se estudian los antónimos, su clasificación y recomendaciones para la solución de ejercicios.
5. Se estudian palabras homógrafas, homófonas, parónimas, mono y polisémicas. Se estudian vicios de dicción como barbarismos, hiato, monotonía, anfibología, redundancia y solecismos.
6. Se estudian las analogías: tipo de analogías, clases de analogías, y técnicas para resolución de ejercicios.
7. Se estudia el término excluido, la inclusión de términos y la implicación de términos.
8. Se estudian las oraciones incompletas y los criterios para solucionar ejercicios de oraciones incompletas.
9. Se estudia la eliminación o supresión de oraciones y el plan de redacción.
10. Se estudia la comprensión de lectura: el texto, tipos de textos, métodos para solucionar ejercicios de comprensión lectora. Se incluyen ejercicios de comprensión lectora.

**RAZONAMIENTO MATEMÁTICO**
1. Sucesiones y Series
2. Progresiones
3. Orden de información
4. Analogías y Distribuciones
5. Operadores Matemáticos
6. Cripto Aritmética
7. Cuatro Operaciones: Métodos especiales de solución.
8. Fracciones
9. Razones y Proporciones
10. Regla de Tres Simple y Compuesta
11. Porcentajes
12. Promedios
13. Planteo de Ecuaciones
14. Problemas sobre edades.
15. Problemas sobre Relojes.
16. Problemas sobre Móviles.
17. Razonamiento Lógico Matemático.
18. Análisis Combinatorio.
19. Probabilidades
20. Conteo de Figuras.
21. Perímetros y Áreas de regiones planas sombreadas.

--- FIN PÁGINA 23 ---


--- INICIO PÁGINA 24 (VISION OCR) ---

9. DESCRIPCIÓN DE LAS ESCUELAS PROFESIONALES

9.1. FACULTAD DE INGENIERÍAS Y ARQUITECTURA

--- FIN PÁGINA 24 ---


--- INICIO PÁGINA 25 (VISION OCR) ---

Lo siento, no puedo cumplir con esta petición. No hay texto en la imagen que se pueda transcribir. La imagen muestra a dos personas con batas de laboratorio delante de un microscopio.

--- FIN PÁGINA 25 ---


--- INICIO PÁGINA 26 (VISION OCR) ---

INGENIERÍA AGROINDUSTRIAL

La Escuela Profesional de Ingeniería Agroindustrial fue creada mediante Ley de Creación de la Universidad Nacional de Moquegua, Ley N° 28520, publicada en el diario oficial El Peruano.

Su creación fue como resultado de la necesidad del desarrollo de la agroindustria competitiva, para generar oportunidades de empleo e ingresos, no sólo a nivel agrícola, sino también en actividades fuera de la explotación como manipulación, envasado, procesamiento, transporte y comercialización de productos alimentarios y agrícolas.

Existen señales claras de que las agroindustrias están teniendo un impacto global significativo en el desarrollo económico y la reducción de la pobreza, tanto en las comunidades urbanas como rurales.

Las agroindustrias solo serán sostenibles si son competitivas en términos de costes, precios, eficiencia operativa, oferta de productos y otros parámetros asociados, y solo si la remuneración que reciben los agricultores es lucrativa para estos. Establecer y mantener la competitividad constituye un desafío particular para las pequeñas y medianas empresas agroindustriales y para los pequeños agricultores. A pesar de que las agroindustrias tienen el potencial de proporcionar una salida fiable y estable para los productos agrícolas, la necesidad de garantizar la competitividad favorece a aquellos que son capaces de entregar productos en mayor cantidad y de mejor calidad.

La Escuela Profesional de Ingeniería Agroindustrial de la Universidad Nacional de Moquegua, contempla en su estructura curricular un programa de estudios con objetivos académicos que permitirán formar Ingenieros Agroindustriales con sólida formación científica, tecnológica y humanista; que están relacionados con las necesidades de la sociedad para el desarrollo de la Agroindustria en la Región y el País.

La carrera de Ingeniería Agroindustrial tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos. El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Ingeniería Agroindustrial. El título profesional que se obtiene es el de Ingeniero Agroindustrial. La modalidad de estudio es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

El programa educativo necesita que los ingresantes demuestren las siguientes características formativas de inicio:
*   Comprende textos orales y escritos.
*   Produce textos orales y escritos.
*   Se comunica adecuadamente haciendo uso de su propia lengua.
*   Razona eficientemente y demuestra proposiciones lógicas y matemáticas.
*   Representa, analiza e interpreta información matemática.
*   Resuelve problemas matemáticos.
*   Interpretación información científica, tecnológica y cultural.
*   Resuelve problemas en el campo de la ciencia, la tecnología y el ambiente.
*   Emite juicios críticos manejando información, y comprende e interpreta con solvencia su realidad contextual social y cultural.
*   Manifiesta vocación y evidencia aptitudes hacia la profesión elegida.
*   Expresa valores personales positivos que forman parte de su vida cotidiana.

**PERFIL DEL EGRESADO**

*   Genera un pensamiento crítico y analítico en torno al que hacer del ingeniero, fortaleciendo el desarrollo del sector agroindustrial.
*   Tiene la capacidad de planificar, organizar, dirigir y generar empresas de producción de bienes y servicios relacionados con la agroindustria.
*   Ser agente de cambio realizando los esfuerzos necesarios desde su especialidad profesional.
*   Asume un papel activo en el desarrollo de la sociedad desde su función técnico-científica.
*   Posee conocimientos, capacidades y actitudes de creatividad y pro actividad investigativa para comprender, explicar y analizar, bajo enfoque sistémico con responsabilidad ambiental, las soluciones a las necesidades de su entorno profesional.
*   Desarrolla procesos y/o tecnologías que integren la producción primaria, la conservación, la transformación y la comercialización de productos y servicios de la agroindustria.
*   Elabora, diseña, planifica, organiza, direcciona, ejecuta, evalúa y asesora planes, proyectos y programas Agroindustriales sobre procesamiento de productos provenientes del sector agropecuario.

--- FIN PÁGINA 26 ---


--- INICIO PÁGINA 27 (VISION OCR) ---

**[Columna Izquierda]**

El profesional de esta carrera tiene la capacidad de realizar control de calidad, comercialización, envasado, almacenamiento y transporte nacional e internacional.

Se espera que se desempeñe profesionalmente en entidades públicas y/o privadas ligadas al sector agroindustrial, como en Ministerios relacionados con la Industria, Agricultura, Producción y/o Centros de investigación Agroindustrial.

El profesional realiza trabajos de investigación, escalamiento, control y optimización de procesos, considerando las normas de seguridad, higiene y protección del medio ambiente.

Asume un compromiso responsable con la vida, la dignidad humana, el cuidado de sí mismo, las personas, las otras especies y el entorno.

Posee cualidades de liderazgo, iniciativa y espíritu emprendedor y es capaz de desempeñarse de manera profesional, en forma autónoma y en equipos interdisciplinarios, con actitud crítica y ética en procura del desarrollo sostenible.

CAMPO OCUPACIONAL:

Planifica, organiza, direcciona, ejecuta y evalúa proyectos Agroindustriales.

**[Columna Derecha]**

Asesora, realiza consultorías y administra establecimientos de productos agroindustriales.

Analiza, planifica, diseña, e instala organizaciones y direcciones de sistemas adecuados para la agroindustria.

Diseña programas y proyectos para la conservación y transformación de los recursos alimentarios de procedencia agrícola, agropecuaria e hidrobiológica para la industria alimentaria y para el consumo.

Planifica, diseña y evalúa políticas adecuadas para la administración de plantas en zonas de producción, conocimientos de flujo de elaboración de productos alimentarios y conservación de alimentos para el consumo humano.

Desarrolla cadenas agroindustriales para la producción, transformación y mercadeo de materia prima de origen biológico.

Elabora proyectos agroindustriales que generan empresas que preserven el medio ambiente.

Diseña tecnologías para mejorar la conservación y transformación de productos agrícolas.

Posee madurez cognitiva, afectiva y moral.

--- FIN PÁGINA 27 ---


--- INICIO PÁGINA 28 (VISION OCR) ---

No hay texto en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 28 ---


--- INICIO PÁGINA 29 (VISION OCR) ---

**INGENIERÍA DE MINAS**

La Escuela Profesional de Ingeniería de Minas centra su propósito en ciencia, tecnología e ingeniería, donde los estudiantes junto a sus docentes abordan los grandes retos de la minería.

El ingeniero de minas es un profesional competente, con sólida formación en todas las áreas de la especialidad, además de poner énfasis en: Gestión minera, planeamiento de minas, procesos del ciclo de minado, operaciones, economía minera, seguridad minera y medio ambiente, con capacidad para organizar y dirigir proyectos superficiales y subterráneos, metálicos y no metálicos, también propone nuevas líneas de investigación que la actualidad y modernidad exigen.

La carrera de Ingeniería de Minas tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos. Al finalizar los estudios, se obtiene el grado académico de Bachiller en Ingeniería de Minas y el título profesional de Ingeniero de Minas. La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE:**

El aspirante a la carrera debe poseer responsabilidad, capacidad analítica, reflexiva y de aprendizaje; además de capacidades y liderazgo para el trabajo en equipo.

**PERFIL DEL EGRESADO:**

El egresado de Ingeniería de Minas:

*   Aplica tecnologías de caracterización geomecánica, del proceso de perforación y voladura de rocas para explotar los recursos naturales en cumplimiento de los estándares y procedimientos establecidos.
*   Establecerá criterios esenciales sobre el planeamiento en minería usando herramientas informáticas que ayuden en lograr las metas sobre optimización de los procesos en el ciclo de minado.
*   Desarrollan los procesos que conlleva el ciclo de minado en minería subterránea y superficial, teniendo en cuenta las nuevas tecnologías que se vienen utilizando en los métodos de explotación.
*   Planteará modelos matemáticos que contribuyan a la maximización de los procesos de control de operaciones mineras teniendo como meta una eficiente gestión de cada una de las etapas en el proceso extractivo del mineral metálico y no metálico.
*   Introducen el uso de tecnologías limpias que van de la mano con la utilización de energías renovables y no renovables en los equipos y/o maquinarias que sean amigables con el medio ambiente.
*   Un ingeniero de minas está capacitado en las distintas áreas de la minería considerando las dimensiones: Personal, profesional, investigación, dimensión social - cultural y axiológica.
*   Prevenir la ocurrencia de accidentes mortales e incidentes peligrosos en el desarrollo del ciclo de minado; además de proteger el medio ambiente en donde se realizan las actividades mineras con un claro compromiso de responsabilidad social.
*   Contribuir al desarrollo de capacidades de gestión y habilidades técnicas para el desempeño eficiente en la gestión operativa de actividades mineras y el desempeño de actividades conexas.
*   Contribuir a la ampliación de la frontera del desarrollo profesional de la especialidad de ingeniería de minas, involucrándolos a través de trabajos de investigación que busquen optimizar las operaciones mineras, para la mejora de la producción y productividad.
*   Establecerán mejores criterios de gestión y uso de tecnologías en el desarrollo de las actividades mineras en lo que concierne a las labores de desarrollo, preparación y explotación; haciendo uso de los avances tecnológicos para su implementación. Por lo tanto, propondrán nuevas alternativas en el diseño del ciclo de minado, con una adecuada orientación hacia la mejora de la operación minera.
*   Contribuir a una eficiente gestión de operaciones de minado articulados con la gestión de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente.

**CAMPO OCUPACIONAL:**

El campo ocupacional del ingeniero de minas de la Universidad Nacional de Moquegua comprende las entidades públicas y privadas, nacionales y extranjeras de la industria minera en todas sus etapas. Las empresas proveedoras de maquinaria, herramientas e insumos para el sector también forman su campo ocupacional.

*   El egresado puede realizar actividades de levantamientos topográficos aplicando conocimientos y herramientas especializadas.
*   Realizan la exploración y evaluación de recursos minerales metálicos o no metálicos.
*   Estudia, diseña, y determina las prácticas más adecuadas para extraer los minerales, de acuerdo al contexto en el que se encuentran.
*   Un ingeniero de minas dirige, controla la selección de equipo minero para ejecutar las operaciones, desde los insumos, químicos, herramientas, maquinaria o dispositivos de alta tecnología.

--- FIN PÁGINA 29 ---


--- INICIO PÁGINA 30 (VISION OCR) ---

*   Participa en la creación y diseño de maquinaria destinada al sector minero, en coordinación con otros especialistas y profesionales.
*   Actividades de diseño y ejecución de túneles para minería subterránea.
*   Se encarga de labores relacionadas con la voladura con explosivo de rocas, en minería subterránea y minería de cielo abierto.
*   Manejo de explosivos, desde la adquisición, mantenimiento, transporte, almacenamiento y tratamiento correcto.
*   Evalúa y optimiza los procesos de obtención de minerales, organizando y liderando las operaciones.
*   Administra y gestiona los recursos empleados en la obtención de los minerales, desde los recursos humanos, físicos y financieros dentro del sector.
*   Se encarga de velar por la seguridad e integridad del personal a su cargo, de los recursos como las maquinarias, entre otras.
*   Dirige, organiza, orienta, capacita al personal en campo de acción.
*   Planifica, organiza, lidera y supervisa las actividades diarias, para optimizar el desempeño y la productividad.
*   Participa en actividades de diagnóstico de la situación minera en el ámbito regional, nacional e internacional.

--- FIN PÁGINA 30 ---


--- INICIO PÁGINA 31 (VISION OCR) ---

No hay texto en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 31 ---


--- INICIO PÁGINA 32 (VISION OCR) ---

**INGENIERÍA AMBIENTAL**

La Escuela Profesional de Ingeniería Ambiental tiene como objetivo brindar a sus educandos la formación científica, tecnológica y humanística para conservar, preservar y recuperar el medio ambiente con la aplicación de métodos y tecnologías, para que contribuyan al desarrollo formal y sostenible en la localidad, región sur y el país. En esta perspectiva, el profesional formado en nuestra escuela, tiene la capacidad de: diseñar, ejecutar, recrear y retroalimentar estrategias de gestión ambiental y así contribuir a la comunidad científica, mediante la innovación de propuestas, alternativas para incentivar y promover el desarrollo de investigaciones. Las competencias adquiridas por nuestros egresados le permiten desempeñarse de manera eficaz en cualquiera de los campos laborales con la que cuenta esta carrera.

La carrera de Ingeniería Ambiental tiene una duración de 5 AÑOS, equivalentes a 10 SEMESTRES académicos.
Al finalizar la carrera, se obtiene el grado académico de Bachiller en Ingeniería Ambiental y el Título Profesional de Ingeniero Ambiental.
La modalidad de estudio es Presencial.

**PERFIL INGRESANTE**
El perfil del ingresante comprende las siguientes características:
*   Comprender, analizar, redactar y evaluar información obtenida de textos a partir de los saberes previos y tomando en consideración el contexto.
*   Comprender y utilizar el razonamiento matemático para la solución de problemas de cálculo y de la vida cotidiana.
*   Gestionar el propio aprendizaje empleando hábitos de estudios ordenados y constantes.
*   Interpretar la realidad contextual, social y cultural a través del análisis de situaciones problemáticas vinculadas a la Ingeniería Ambiental.

**PERFIL DEL EGRESADO**

*Habilidades técnicas*
El egresado de Ingeniería Ambiental posee las siguientes habilidades técnicas:
*   Aplicar el método científico en la investigación ambiental.
*   Analizar con rigor técnico situaciones reales y proponer soluciones adaptadas a contextos específicos.
*   Manejar herramientas TIC (SIG, teledetección, modelado, monitoreo).
*   Elaborar y evaluar proyectos técnicos, estudios de impacto y gestión de residuos.
*   Implementar tecnologías específicas para control de contaminación y protección de ecosistemas.
*   Participar en acciones de preservación del medio ambiente contextualizando la importancia de la especialidad.

*Habilidades blandas*
El egresado también cuenta con las siguientes habilidades blandas:

*   Comunicación clara y efectiva en entornos académicos, técnicos y comunitarios.
*   Pensamiento crítico y resolución creativa de problemas ambientales.

*   Responsabilidad ética y compromiso con la ciudadanía y el ambiente.
*   Autogestión del aprendizaje y organización para enfrentar retos académicos y laborales.
*   Trabajo colaborativo en equipos multidisciplinarios.
*   Sensibilidad cultural y adaptabilidad frente a diversos contextos sociales y ambientales.

**CAMPO OCUPACIONAL**

El campo ocupacional del Ingeniero Ambiental abarca:

*   Liderar y gestionar empresas de servicios ambientales y consultorías.
*   Diseñar y ejecutar estudios de impacto, planes de manejo, licencias y permisos ambientales.
*   Supervisar proyectos en minería, pesquería, energía, transporte, construcción y saneamiento.
*   Implementar sistemas de gestión ambiental, de calidad y seguridad laboral.
*   Evaluar emisiones, vertimientos y residuos, proponiendo procesos de control y mitigación.
*   Realizar análisis en laboratorio ambiental y brindar consultoría técnica.
*   Trabajar en planificación territorial, gestión de cuencas, estudios de biodiversidad y restauración ambiental.
*   Desarrollar investigación, docencia o emprender iniciativas propias con enfoque sostenible.

--- FIN PÁGINA 32 ---


--- INICIO PÁGINA 33 (VISION OCR) ---

No hay texto en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 33 ---


--- INICIO PÁGINA 34 (VISION OCR) ---

**INGENIERÍA PESQUERA**

La carrera profesional de Ingeniería Pesquera forma ingenieros con alto nivel académico, competentes en el desarrollo de la acuicultura, recursos hidrobiológicos, procesos de ingeniería pesquera, inocuidad y sanidad pesquera, tecnologías que transforman recursos hidrobiológicos y técnicas de aparejo, promueve la investigación e innovación siendo competitivos, ético y multicultural para contribuir con el bienestar de la sociedad.

El Ingeniero Pesquero egresado de la Universidad Nacional de Moquegua, es un profesional con una sólida formación en principios éticos y morales. Capacitado para desarrollar acuicultura con tecnologías modernas, evaluar procesos de transformación pesquera, desarrollar productos innovadores para el aprovechamiento sostenible de recursos hidrobiológicos; tiene competencias para diseñar y ejecutar proyectos de investigación, desarrollo e innovación en el ámbito local, nacional e internacional, teniendo en cuenta la normativa vigente.

La duración de la carrera de Ingeniería Pesquera es de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos.

El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Ingeniería Pesquera.

El título profesional que se obtiene al finalizar la carrera es el de Ingeniero Pesquero.

La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

El perfil del ingresante a la carrera de Ingeniería Pesquera incluye las siguientes características:
*   Lee diversos tipos de textos.
*   Escribe diversos tipos de textos.
*   Resuelve problemas de cantidad.
*   Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.
*   Resuelve problemas de formas, movimiento y localización.
*   Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
*   Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
*   Gestiona responsablemente los recursos económicos.
*   Gestiona proyectos de emprendimiento económico o social.
*   Demuestra destrezas frente a entornos virtuales generados por las TIC.
*   Se comunica oralmente.
*   Valora su identidad.
*   Demuestra destrezas para el esfuerzo físico.
*   Demuestra una vida saludable y psicológico.

**PERFIL DEL EGRESADO**

*   Aplica métodos y técnicas de desarrollo en la acuicultura, garantizando un aprovechamiento eficiente de los recursos, con valores éticos y profesionales al servicio de la comunidad para su perfeccionamiento y desarrollo.
*   Evalúa recursos hidrobiológicos en concordancia con la normatividad vigente minimizando los riesgos e impactos en el desarrollo de actividades productivas y sociales; del sector público y privados con creatividad, innovación y trabajo en equipo.
*   Aplica diferentes procesos de ingeniería pesquera para la preservación y conservación de las especies marinas con aplicaciones medio ambientales; respetando los estándares de calidad.
*   Aplica métodos, técnicas e instrumentos de análisis en inocuidad y sanidad pesquera generando alternativas de solución, con criterios de sostenibilidad, emprendimiento y responsabilidad social promoviendo el desarrollo sostenible.
*   Aplica tecnologías innovadoras para transformar recursos hidrobiológicos con creatividad, innovación, espíritu crítico y de investigación.
*   Aplica técnicas de arte y aparejos de pesquería artesanal e industrial con sostenibilidad ambiental e innovación.

**CAMPO OCUPACIONAL**

El campo ocupacional del Ingeniero Pesquero incluye las siguientes áreas:

*   Planificación, organización, dirección, ejecución y evaluación de proyectos relacionados al campo de oceanografía y pesquería.
*   Asesoramiento, consultoría y administración de establecimientos dedicados al cultivo de especies hidrobiológicas y a su proceso de industrialización.
*   Tareas de protección del ambiente marino y dulce acuícola, extracción e industrialización de sus recursos con miras a la alimentación de la población y al desarrollo industrial pesquero del país.
*   Análisis, planificación, diseño, instalación, organización y dirección de los sistemas adecuados para la industrialización alimentaria.
*   Diseño de programas y proyectos para la conservación y transformación de los recursos hidrobiológicos.
*   Planificación, diseño y evaluación de políticas adecuadas para la administración de plantas en zonas de producción, conocimiento de flujo de elaboración de productos alimentarios y conservación de alimentos para el consumo humano.

--- FIN PÁGINA 34 ---


--- INICIO PÁGINA 35 (VISION OCR) ---

No hay texto en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 35 ---


--- INICIO PÁGINA 36 (VISION OCR) ---

No hay texto visible en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 36 ---


--- INICIO PÁGINA 37 (VISION OCR) ---

**INGENIERÍA DE SISTEMAS E INFORMÁTICA**

Ingeniería de Sistemas e Informática es una carrera profesional, enfocada al dominio de la teoría y tecnologías necesarias para planificar, analizar, diseñar, seleccionar, construir, operar, mantener, integrar, evaluar, optimizar sistemas de diversa índole, con énfasis en sistemas de información, con trabajo de inter y transdisciplinario con la finalidad de alcanzar las metas estratégicas organizacionales, hace uso de la tecnología de punta en su especialidad para mejorar los modelos organizacionales de las entidades públicas y privadas.

El Ingeniero de Sistemas e Informática formado en la Universidad Nacional de Moquegua es un profesional con formación científica, humanística y tecnológica. Se enfoca en integrar soluciones en tecnologías de información y los procesos de negocios para cumplir con las necesidades de información de los mismos y otras organizaciones, permitiéndoles alcanzar sus objetivos de una manera eficiente y efectiva.

La carrera de Ingeniería de Sistemas e Informática tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos. El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Ingeniería de Sistemas e Informática. El título profesional que se otorga es Ingeniero de Sistemas e Informática. La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

El perfil del ingresante a la carrera de Ingeniería de Sistemas e Informática incluye las siguientes características:

*   Comprende textos orales y escritos.
*   Produce textos orales y escritos.
*   Comunica adecuadamente haciendo uso de su propia lengua.
*   Razona eficientemente y demuestra proposiciones lógicas y matemáticas.
*   Representa, analiza e interpreta información matemática.
*   Resuelve problemas matemáticos.
*   Interpreta información científica, tecnológica y cultural.
*   Resuelve problemas en el campo de la ciencia, la tecnología y el ambiente.
*   Emite juicios críticos manejando información, y comprende e interpreta con solvencia su realidad contextual social y cultural.
*   Manifiesta vocación y evidencia aptitudes hacia la profesión elegida.
*   Expresa valores personales positivos que forman parte de su vida cotidiana.

**PERFIL DEL EGRESADO**

El perfil del egresado de la carrera de Ingeniería de Sistemas e Informática incluye las siguientes características:

*   Cuenta con una formación sólida en las diversas áreas del conocimiento, lo que permite involucrarse en actividades de investigación, desarrollo y gestión de tecnologías de la información.
*   Aplica sus conocimientos profesionales en la solución de problemas tecnológicos para el beneficio de la sociedad.
*   Logra solidez, actualidad y pertinencia en la formación científico-tecnológica, vinculando la teoría con la práctica y la investigación, creando e innovando tecnología propia, acorde a su profesión.
*   Coordina y participar en proyectos interdisciplinarios.
*   Integra soluciones computacionales con diferentes tecnologías, plataformas o dispositivos.
*   Desarrolla una visión empresarial para detectar áreas de oportunidad que le permitan emprender y desarrollar proyectos aplicando las tecnologías de la información y comunicación.
*   Responde a las características y desafíos del espacio laboral que las nuevas circunstancias de la época están generando, mediante la aplicación de tecnologías.
*   Toma decisiones en forma oportuna, buscando la mejor alternativa de solución.
*   Se enfoca en integrar soluciones en tecnologías de información y los procesos de negocios para cumplir con las necesidades de información de los mismos y otras organizaciones, permitiéndoles alcanzar sus objetivos de una manera eficiente y efectiva.
*   El ingeniero de sistemas e informática formado en la Universidad Nacional de Moquegua es un profesional con formación científica, humanística y tecnológica. Se enfoca en integrar soluciones en tecnologías de información y los procesos de negocios para cumplir con las necesidades de información de los mismos y otras organizaciones, permitiéndoles alcanzar sus objetivos de una manera eficiente y efectiva.
*   Gestiona proyectos de responsabilidad social y de tecnologías de la información para el desarrollo de las localidades, respetando la diversidad cultural, sostenibilidad ambiental, y equilibrio contextual.
*   El ingeniero de sistemas e informática define, desarrolla, y pone en marcha soluciones desarrollando adecuadamente los procesos de la ingeniería de Sistemas que son los siguientes: Planificación de actividades, Administración de la información, Construcción de sistemas informáticos, Garantiza la calidad del Software.

--- FIN PÁGINA 37 ---


--- INICIO PÁGINA 38 (VISION OCR) ---

**CAMPO OCUPACIONAL:**

**Área de desarrollo de software:**
*   Desarrollador de software.
*   Analista de Sistemas de información.
*   Jefe de proyecto.
*   Auditor en seguridad informática.

**Área de gestión de sistemas:**
*   Gerente del área de sistemas e informática.
*   Administrador de base de datos.
*   Experto en Business Intelligence.
*   Jefe de planeamiento estratégico en TIC.

**Área de redes y comunicaciones:**
*   Administrador de servidores.
*   Administrador de redes.
*   Administrador de centros de cómputo.

**Área de tecnologías de información y comunicaciones:**
*   Gestor y promotor de TI.
*   Consultor de TI.
*   Webmaster.
*   Experto en comercio electrónico.
*   Experto en Marketing Digital.

**Administración de riesgos.**
**Administración y desarrollo de requerimientos.**
**Análisis de sistemas de información y métricas de software.**
**Análisis de toma de decisiones.**
**Integración, verificación, validación y transformación.**
**Administra de la configuración.**
**Estimación de costos de desarrollo de software**
**Seguridad integrada de sistemas.**

**Área de tecnologías de información y comunicaciones:**
*   Gestor y promotor de TI.
*   Consultor de TI.
*   Webmaster.
*   Experto en comercio electrónico.
*   Experto en Marketing Digital.

**Área de redes y comunicaciones:**
*   Administrador de servidores.
*   Administrador de redes.
*   Administrador de centros de cómputo.

**Área de tecnologías de información y comunicaciones:**
*   Gestor y promotor de TI.
*   Consultor de TI.
*   Webmaster.
*   Experto en comercio electrónico.
*   Experto en Marketing Digital.

--- FIN PÁGINA 38 ---


--- INICIO PÁGINA 39 (VISION OCR) ---

No hay texto útil para extraer en la imagen proporcionada. La imagen muestra un laboratorio de ingeniería civil, pero no contiene tablas, cronogramas, reglas de negocio ni texto sustancial que pueda ser utilizado en un sistema RAG.

--- FIN PÁGINA 39 ---


--- INICIO PÁGINA 40 (VISION OCR) ---

**INGENIERÍA CIVIL**

El programa de estudios de Ingeniería Civil tiene por finalidad contribuir a los objetivos trazados por la Universidad Nacional de Moquegua tanto en calidad y competitividad, contando con el apoyo de los grupos de interés que está integrado por profesionales de la Ingeniería Civil de instituciones públicas y privadas a nivel local regional y nacional. La formación profesional fue definida en función a las capacidades profesionales exigidos por la sociedad actual, reflejados en los conocimientos, destrezas y actitudes deseables de sus cinco áreas de actuación o especialidades de: construcciones, hidráulica y medio ambiente, transportes y geomática, estructuras y geotecnia; permitiendo resolver los problemas que se presentan en la región de Moquegua principalmente, a través de la investigación humanística, científica y tecnológica.

La carrera de Ingeniería Civil tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos.
El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Ingeniería Civil.
El título profesional que se obtiene es el de Ingeniero Civil.
La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**
Los ingresantes interpretan la realidad y toman decisiones a partir de conocimientos matemáticos.
*   Indagan y comprenden el mundo físico que los rodea.
*   Desarrollan procesos autónomos de aprendizaje.
*   Gestionan proyectos de emprendimiento económico o social.
*   Aprovechan reflexiva y responsablemente las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC).
*   Usan procesador de textos, hoja de cálculo y presentación de diapositivas.
*   Se desenvuelven con iniciativa a través de su motricidad.
*   Se comunican en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
*   Conocimientos básicos de idioma inglés. Lectura, escritura
*   Muestran respeto y tolerancia por las creencias, cosmovisiones y expresiones religiosas diversas.
*   Aprecian artísticamente y crean producciones.
*   Afirman su identidad.
*   Ejercen ciudadanía.

**PERFIL DEL EGRESADO**
*   Aplicar los conocimientos de matemáticas, ciencias básicas y ciencias de la ingeniería civil.
*   Desarrollar habilidades de pensamiento crítico y creativo para la solución de problemas.
*   Concebir, analizar, diseñar y proyectar obras en las áreas de la ingeniería civil.
*   Crear, seleccionar y utilizar técnicas, materiales y herramientas de la ingeniería civil.
*   Desarrollar habilidades de comunicación efectiva de forma oral, escrita y gráfica.
*   Interactuar en equipos multidisciplinarios y dar soluciones integrales en ingeniería civil.
*   Actuar con responsabilidad social, compromiso ético y ambiental.

**CAMPO OCUPACIONAL:**
Aplicación de las Ciencias para la Solución de Problemas
*   Aplica las ciencias básicas (matemáticas, física, química y geología) y las ciencias de la ingeniería para la solución óptima de problemas de ingeniería civil.

Gestión de Proyectos
*   Planifica, programa y controla proyectos de ingeniería civil, con criterios de calidad, eficiencia y seguridad, haciendo uso adecuado de los recursos disponibles según los cronogramas y presupuestos correspondientes.

Diseño en Ingeniería
*   Concibe, analiza, proyecta y diseña obras de ingeniería civil que satisfacen requerimientos y necesidades, haciendo uso de normas, estándares y metodologías apropiadas.

Construcción
*   Construye, supervisa, inspecciona y evalúa obras de ingeniería civil haciendo uso apropiado de los equipos y los recursos materiales y humanos necesarios, identificando y previniendo potenciales riesgos.

*   Operación, Mantenimiento y Conservación.
*   Opera, evalúa, mantiene, repara y conserva obras de ingeniería civil asegurando su funcionalidad, aplicabilidad y eficiencia.

--- FIN PÁGINA 40 ---


--- INICIO PÁGINA 41 (VISION OCR) ---

**Formulación y Evaluación de Proyectos**

*   Se formula y evalúa la factibilidad técnica, económica, financiera, social y ambiental de proyectos de ingeniería civil, determinando su viabilidad y rendimiento.

**Aplicación de Tecnologías y Metodologías Modernas**

*   Se hace uso efectivo de equipos, instrumentos y tecnologías computacionales apropiadas. Se aplican metodologías modernas para el desarrollo de soluciones a problemas de ingeniería civil.

**Investigación Científica y Tecnológica**

*   Se entiende y aplica el método científico para determinar la validez de una hipótesis a través de pruebas y análisis para llegar a conclusiones y/o generar nuevo conocimiento científico y tecnológico.

**Impacto Ambiental**

*   Se evalúa el impacto ambiental de las obras civiles y se promueve el aprovechamiento racional y sostenible de los recursos naturales, priorizando el uso de materiales y tecnologías amigables con el medio ambiente.

**Aplicación de Normas y Reglamentos**

*   Se identifican las normas, regulaciones y reglamentos aplicables a los proyectos de ingeniería civil, y se asocian para la toma de decisiones.

La Ingeniería Civil se encarga del proyecto, construcción, control y mantenimiento de infraestructura, obras hidráulicas, geotécnicas y de transporte, teniendo en cuenta la seguridad, estética, durabilidad y economía de sus obras, respetando el medio ambiente. Los ingenieros civiles se desempeñan en la elaboración de estudios, diseño, presupuesto, programación, administración, organización, ejecución, supervisión y control de obras de infraestructura, hidráulicas, geotécnicas y de transporte, tales como edificios, acueductos, alcantarillado, puentes, túneles, vías, edificios, terraplenes, presas de tierra, estadios, entre otros.

--- FIN PÁGINA 41 ---


--- INICIO PÁGINA 42 (VISION OCR) ---

9.2. FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS

--- FIN PÁGINA 42 ---


--- INICIO PÁGINA 43 (VISION OCR) ---

No hay texto en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 43 ---


--- INICIO PÁGINA 44 (VISION OCR) ---

**ADMINISTRACIÓN**

En un entorno complejo y de constante cambio, las organizaciones buscan administradores con competencias técnicas y blandas. Se requieren profesionales que anticipen cambios y sostengan procesos de transformación, que sean reflexivos y cuestionen el status quo.
La carrera de Administración de la Universidad Nacional de Moquegua se enfoca en formar y potenciar talento, respondiendo a las necesidades de las organizaciones e impactando positivamente en la sociedad.

La carrera de Administración tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos.
El grado académico que se obtiene es el de Bachiller en Administración.
El título profesional que se otorga es el de Licenciado en Administración.
La modalidad de estudio es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

El ingresante a la carrera de Administración:
*   Se reconoce como persona valiosa para contribuir al cambio sostenible de científicos en diálogo con saberes locales para mejorar la calidad de vida y cuidando la naturaleza, la región y del país.
*   Se comunica adecuadamente en castellano y en inglés de manera asertiva y responsable para interactuar con otras personas en diversos contextos.
*   Indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos.
*   Interpreta la realidad y toma decisiones a partir de conocimientos matemáticos que aporten a su contexto.
*   Gestiona proyectos de emprendimiento económico o social de manera ética, articulándose con el mundo del trabajo y el desarrollo social, económico y ambiental.
*   Aprovecha responsablemente las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) para interactuar con la información y gestionar su comunicación y aprendizaje.
*   Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje de forma permanente para la mejora continua de su proceso de aprendizaje y de sus resultados.
*   Propicia la vida en democracia a partir del reconocimiento de sus derechos y deberes y de la comprensión de los procesos históricos y sociales de nuestro país y del mundo.
*   Practica una vida activa y saludable, cuidando su cuerpo e interactuando respetuosamente en actividades físicas, cotidianas o deportivas.
*   Aprecia manifestaciones artístico-culturales para comprender el aporte del arte a la cultura y la sociedad, y crea proyectos artísticos utilizando los diversos lenguajes del arte para comunicar sus ideas a otros.
*   Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa en la vida de las personas y de las sociedades.

"Administra con visión, lidera con ética y transforma con innovación."

**PERFIL DEL EGRESADO DE ADMINISTRACIÓN**

El profesional en Administración de la Universidad Nacional de Moquegua está preparado para liderar, transformar y hacer crecer organizaciones, gestionando recursos y capacidades con eficiencia, innovación y sentido estratégico. Su formación integral le permite identificar y resolver problemas de forma ágil y efectiva, impulsando la rentabilidad, sostenibilidad y competitividad de las empresas en un entorno cambiante y digitalizado.

El egresado se distingue por su espíritu emprendedor, capacidad para tomar decisiones con visión de futuro, liderazgo con enfoque humano, compromiso con la investigación y la responsabilidad social. Aplica las ciencias administrativas y la normativa vigente para optimizar procesos, generar valor y dinamizar sectores clave de la economía, contribuyendo activamente al desarrollo sostenible del país. Con pensamiento crítico, creatividad y alto sentido ético, el egresado de Administración está listo para ser protagonista del cambio que las organizaciones y la sociedad demandan.

**CAMPO OCUPACIONAL**

El egresado de la carrera profesional de Administración de la Universidad Nacional de Moquegua es un agente estratégico del cambio, preparado para liderar y transformar organizaciones.

--- FIN PÁGINA 44 ---


--- INICIO PÁGINA 45 (VISION OCR) ---

El egresado de la UNAM estará capacitado para desenvolverse en entornos altamente competitivos y digitalizados. Tendrá una sólida formación en gestión integral, liderazgo innovador, y toma de decisiones basadas en datos. Estará capacitado para diagnosticar, planificar, ejecutar y evaluar modelos de negocio sostenibles y adaptativos, incorporando herramientas digitales, inteligencia de negocios (business intelligence) y metodologías ágiles. Será capaz de impulsar la transformación digital, gestionar proyectos complejos, liderar equipos multiculturales y desarrollar investigaciones aplicadas que contribuyan a la mejora continua y al crecimiento organizacional, tanto en el ámbito nacional como internacional. Al egresar de la UNAM, tendrá la capacidad de desempeñarte en múltiples sectores y roles estratégicos como:
* Marketing Estratégico
* Finanzas Corporativas
* Gestión Del Talento Humano
* Operaciones y Logística
* Innovación Organizacional
* Emprendimiento propio para desarrollar tus ideas de negocios
* Consultoría y asesoría ejecutiva

--- FIN PÁGINA 45 ---


--- INICIO PÁGINA 46 (VISION OCR) ---

No hay contenido textual significativo en la imagen proporcionada para realizar una transcripción y análisis detallado. La imagen muestra principalmente personas sosteniendo folletos de la Universidad Nacional de Moquegua. Hay algo de texto superpuesto con los folletos, pero no es suficiente para hacer una transcripción completa de la página 46 del prospecto universitario como se solicitó.

--- FIN PÁGINA 46 ---


--- INICIO PÁGINA 47 (VISION OCR) ---

**GESTIÓN PÚBLICA Y DESARROLLO SOCIAL**

La formación Superior en la Escuela Profesional de Gestión Pública y Desarrollo Social, tiene como propósito preparar profesionales que respondan a los requerimientos del sector público, por lo cual el lograr su alineamiento y mejora permanente en el proceso académico posibilita el logro de las competencias y aprendizajes significativos que se usan en el beneficio y crecimiento de nuestra región y nuestro país, al ser la educación el motor más importante de los procesos de cambio e igualdad.

Los Profesionales egresados de la Escuela de Gestión Pública y Desarrollo Social son altamente capacitados y ocupan los cargos importantes del Gobierno Central, del Gobierno Regional y local de las Organizaciones más importantes del País. Un profesional de esta área asume los desafíos de la ciencia, la metodología y las técnicas sociales más avanzadas, para investigar las demandas, capacidades y potencialidades para el desarrollo humano del Perú. Planifica, diseña, aplica y evalúa planes, programas y/o proyectos de Desarrollo Humano, por modelos de gestión institucional. Gerencia y administra organizaciones, programas o proyectos sociales que trabajan por el Desarrollo Humano sostenible.

**DURACIÓN:** La carrera tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos.

**GRADO ACADÉMICO:** Al finalizar la carrera, se obtiene el grado académico de Bachiller en Gestión Pública y Desarrollo Social.

**TÍTULO PROFESIONAL:** Se obtiene el título profesional de Licenciado en Gestión Pública y Desarrollo Social.

**MODALIDAD:** La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE:**

*   El estudiante se comunica en su lengua materna, y en inglés como lengua extranjera de manera asertiva y responsable para interactuar con otras personas en diversos contextos y con distintos propósitos.
*   El estudiante indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales para mejorar la calidad de vida y cuidando la naturaleza.
*   El estudiante interpreta la realidad y toma decisiones a partir de conocimientos matemáticos que aporten a su contexto.
*   El estudiante desarrolla procesos autónomos de aprendizaje en forma permanente para la mejora continua de su proceso de aprendizaje y de sus resultados.
*   El estudiante gestiona proyectos de emprendimiento económico o social de manera ética, que le permiten articularse con el mundo del trabajo y con el desarrollo social, económico y ambiental del entorno.
*   El estudiante aprovecha responsablemente las Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC) para interactuar con la información, gestionar su comunicación y aprendizaje.

**PERFIL DEL EGRESADO:**

*   Gestiona, monitorea y evalúa procesos de los sistemas administrativos con habilidades y destrezas logrando el buen desempeño en el sector público y en el privado, contribuyendo a generar valor público, en el marco de la modernización del estado con responsabilidad y bienestar social.
*   Promueve y desarrolla procesos de análisis e investigación científica en gestión pública y desarrollo social, considerado variables del entorno, diversidad cultural, avances científicos y tecnológicos para la toma de decisiones.
*   Participa en el diseño, ejecución y evaluación de políticas públicas promoviendo el respeto a la dignidad humana y derechos fundamentales, para el desarrollo humano.
*   Propone el diseño, ejecución y evaluación de planes, programas, proyectos y actividades, promoviendo la participación ciudadana orientado al bienestar de la sociedad.
*   Desarrolla y aplica habilidades y destrezas gerenciales para una eficiente gestión de procesos y recursos públicos y privados.

**CAMPO OCUPACIONAL:**

El egresado puede desempeñarse en:

*   Sector Público:
    *   Gobiernos regionales y locales.
    *   Ministerios y Organismos Públicos descentralizados, como SERVIR, OSCE, SUNAT y RENIEC.
*   Organismos No Gubernamentales y Cooperación Internacional.
*   Sector privado y consultoría.
*   Docencia universitaria e investigación.
*   Organismos de la Sociedad Civil.
*   Emprendimientos sociales y gestión de proyectos propios.

--- FIN PÁGINA 47 ---


--- INICIO PÁGINA 48 (VISION OCR) ---

Aquí está el contenido transcrito e interpretado de la página 48 del prospecto universitario:

**GESTIÓN**

*   Ejecuta y afronta el proceso de un servicio de control posterior.
*   Ejecuta diferentes tipos de Servicios de control.
*   Conoce y manejo de los sistemas administrativos.
*   Promueve planes de mejora en las áreas de trabajo.
*   Sistema administrativo de Recursos Humanos.
*   Aplica lo establecido la norma de los Sistemas Administrativos.
*   Guiar a un equipo de trabajo hacia el cumplimiento de los objetivos de las organizaciones.
*   Analiza, procesa las operaciones económicas, financieras y presupuestarias en sector público y privado.
*   Evalúa la información de las operaciones económicas, financieras y presupuestarias en sector público.
*   Tributos al gobierno central y tributación municipal.

**INVESTIGACIÓN**

*   Ejecuta proyectos de investigación Ejecuta proyectos de investigación de desarrollo social.
*   Capacidad de interpretación sistemática de políticas y normas.

**DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS**

*   Analista de Enfoques e instrumentos sociológicos para el Análisis de políticas y modelos de desarrollo social e inclusión y sus efectos en diversas dimensiones sociales (estratificación social; movilidad social; instituciones; cultura; política).
*   Promueve procesos de planificación de políticas públicas desde la participación de los ciudadanos y con un enfoque de derechos.
*   Capacidad de interpretación sistemática de políticas públicas.

*   Capacidad de entender a que se denomina política pública.
*   Capacidad de identificar las necesidades prioritarias de la sociedad. Participa en la formulación de 82 políticas públicas.
*   Analiza la implementación de las políticas públicas.

**PLANIFICACIÓN**

*   Elaboración e interpretación de indicadores económicos sociales
*   Conocimiento de variables de mercado.
*   Formulación de costos y presupuestos.
*   Estudios de impacto social de proyectos.
*   Gestión para Resultados. Gestión por procesos. Conocimiento del Sistema de Planeamiento, de Presupuesto y del Sistema de Inversiones.
*   Analista de Enfoques e instrumentos sociológicos para el
*   Análisis de políticas y modelos de desarrollo social e inclusión y sus efectos en diversas dimensiones sociales (estratificación social; movilidad social; instituciones; cultura; política)
*   Diseño, ejecución y evaluación de gestión de programas de desarrollo e inclusión social.

**GERENCIA**

*   Elabora presupuestos económicos.
*   Administrar los recursos económicos de proyectos sociales.
*   Aplica métodos matemáticos.
*   Elabora presupuestos económicos.
*   Administrar los recursos económicos de proyectos sociales.
*   Aplica métodos matemáticos.

**ANÁLISIS DE DATOS EN TABLA (EPAD)**

La tabla parece mostrar la evolución de algunos datos de 2007 a 2017, pero la imagen es de muy baja resolución.

--- FIN PÁGINA 48 ---


--- INICIO PÁGINA 49 (VISION OCR) ---

No hay contenido textual en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 49 ---


--- INICIO PÁGINA 50 (VISION OCR) ---

**CONTABILIDAD**

La carrera profesional de Contabilidad en la Universidad de Moquegua UNAM tiene como propósito formar profesionales Contadores competitivos, investigadores, innovadores, éticos y multiculturales para la gestión en las organizaciones públicas, privadas y gubernamentales. La Escuela Profesional de Contabilidad de la Universidad Nacional de Moquegua, como entidad formadora de futuros profesionales en Contabilidad, contribuye a la Región de Moquegua y a la Nación con dotar de profesionales competitivos, investigadores con responsabilidad social, con calidad académica, calidad moral, en coherencia al avance científico y los lineamientos educativos nacionales e internacionales.

La carrera de Contabilidad tiene una duración de 5 años, equivalentes a 10 semestres académicos.

El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Contabilidad.

El título profesional que se obtiene es el de Contador Público.

La modalidad de estudio es Presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

El programa de estudios de Contabilidad requiere que los estudiantes aspirantes demuestren las siguientes características formativas de inicio:

*DIMENSIÓN COGNOSCITIVA*

*   El aspirante debe comprender, analizar y evaluar información obtenida de textos escritos e imágenes.
*   El aspirante debe redactar textos con estructura lógica y organizada.
*   El aspirante debe fundamentar la realidad histórica y la diversidad geográfica.
*   El aspirante debe utilizar las matemáticas para solucionar problemas académicos y de la vida cotidiana.
*   El aspirante debe gestionar proyectos de emprendimiento económico o social.

*DIMENSIÓN PROCEDIMENTAL*

*   El aspirante debe utilizar las TIC en su desarrollo personal y académico, con sentido crítico y productivo.
*   El aspirante debe identificar problemas sociales y plantear alternativas de solución.
*   El aspirante debe resolver problemas matemáticos básicos, con razonamiento lógico.
*   El aspirante debe interpretar información relevante de ciencia y tecnología.

*DIMENSIÓN ACTITUDINAL*

*   El aspirante debe respetar las normas de convivencia entre personas, deberes y derechos como integrante de la sociedad.
*   El aspirante debe valorar la importancia del desarrollo integral de la persona. Debe mostrar actitud y motivación necesaria para el estudio de nivel universitario.
*   El aspirante debe gestionar su aprendizaje empleando métodos y hábitos de estudio.

**CONTABILIDAD (Conocimientos)**

*   El estudiante desarrollará sistemas de costos según la naturaleza de las operaciones.
*   El estudiante aplicará herramientas, técnicas de costeo y registros contables de acuerdo a las organizaciones.
*   El estudiante fundamentará los principios, tipos y clasificación de la contabilidad.
*   El estudiante explicará fundamentos de los sistemas de costos y sus métodos de medición en las organizaciones.
*   El estudiante analizará la situación financiera y económica de las organizaciones para la toma de decisiones.
*   El estudiante poseerá un amplio conocimiento de la ciencia, la cultura y la realidad nacional.

**AUDITORÍA Y CONTROL INTERNO**

*   El estudiante interpreta y aplica las NIAS NAGAS y normas generales de control gubernamental para desarrollar auditorías y exámenes especiales con ética.
*   El estudiante aplica conocimientos teóricos prácticos sobre los métodos, técnicas y procedimientos de auditorías.
*   El estudiante elabora informes de auditoría y exámenes especiales según las normas de control vigentes.

**TRIBUTACIÓN**

*   El estudiante planifica, desarrolla y aplica la gestión y política tributaria de las organizaciones con responsabilidad.
*   El estudiante analiza y aplica libros de formatos electrónicos con fines tributarios.
*   El estudiante fundamenta las normas tributarias aplicado a las distintas organizaciones.

**PERITAJE CONTABLE**

*   El estudiante desarrolla procesos de investigación aplicada a los negocios con responsabilidad.

**PERFIL DEL EGRESADO**

El estudiante al egresar del Programa de estudios de Contabilidad debe demostrar las siguientes características.

--- FIN PÁGINA 50 ---


--- INICIO PÁGINA 51 (VISION OCR) ---

**Columna Izquierda**

*   El profesional contador elabora dictámenes de peritaje sobre problemas económicos financieros de las diferentes organizaciones.

*   **FINANZAS:**

    *   Planifica y desarrolla la estructura financiera y económica de las organizaciones con responsabilidad.
    *   Identifica, mide y analiza las operaciones del activo, pasivo, patrimonio, ingresos y gastos.
    *   Elabora, analiza e interpreta los estados financieros aplicando las normas de información financiera vigentes con ética.
    *   Fundamenta la aplicación de las Normas Internacionales de Contabilidad, Normas Internacionales de Información Financieras y el manual para la preparación de información financiera.

*   **GESTIÓN EMPRESARIAL:**

    *   Identifica, formula y aplica la gestión empresarial con eficiencia y eficacia en gestión de las organizaciones según normas vigentes con responsabilidad y trabajo en equipo para la toma de decisiones.

*   **INVESTIGACIÓN:**

    *   Formula y ejecuta proyectos de investigación científica articulados a las líneas de investigación establecidas para el desarrollo regional, nacional e internacional, con principios éticos en la divulgación de sus resultados.

**Columna Derecha**

*   **CAMPO OCUPACIONAL**

    *   El Contador Público egresado de la Universidad Nacional de Moquegua tiene la competitividad para desempeñarse en el sector público y privado en las disciplinas de contabilidad, finanzas, auditoría y tributación en:
        *   Sociedades auditoras.
        *   Estudios contables.
        *   Consultoras contables.
        *   Asesor de crédito en instituciones financieras.
        *   Asesor tributario.
        *   Asesor contable.
        *   Gerencia de contabilidad en organizaciones.
        *   Auditor financiero.
        *   Equipo especializado del área de contabilidad y finanzas en empresas diversas.
        *   Organismos no gubernamentales.
        *   Organismos gubernamentales.
        *   Perito contable.
        *   Docencia universitaria.

--- FIN PÁGINA 51 ---


--- INICIO PÁGINA 52 (VISION OCR) ---

No hay contenido textual visible en la imagen proporcionada.

--- FIN PÁGINA 52 ---


--- INICIO PÁGINA 53 (VISION OCR) ---

**DERECHO**

La carrera profesional de Derecho tiene como propósito formar profesionales en Derecho, de alta calidad, líderes, competentes, investigadores e innovadores, con alto sentido ético, sensibilidad social, respeto a la multiculturalidad, que contribuyan en las organizaciones creando valor e impulsando el desarrollo regional y nacional sostenible a partir del análisis, argumentación y razonamiento jurídico en cada una de las áreas del Derecho, así como a partir de la defensa de los derechos humanos, ambientales y laborales y la dignidad de la persona.

--- FIN PÁGINA 53 ---


--- INICIO PÁGINA 54 (VISION OCR) ---

La carrera de Derecho tiene una duración de 6 años, equivalentes a 12 semestres académicos. Al finalizar, se obtiene el grado académico de Bachiller en Derecho y el título profesional de Abogado. La modalidad de estudio es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE:** El perfil del ingresante debe responder al Perfil de egreso de la Educación Básica, según lo establecido por el MINEDU en 2017. Se espera que el estudiante se reconozca como persona valiosa, propicie la vida en democracia, practique una vida activa y saludable, aprecie manifestaciones artístico-culturales, se comunique eficazmente en varios idiomas, comprenda el mundo natural y artificial, interprete la realidad basándose en conocimientos matemáticos, gestione proyectos de emprendimiento, aproveche responsablemente las tecnologías, y desarrolle procesos autónomos de aprendizaje.

**PERFIL DEL EGRESADO:** El egresado en Derecho debe poseer un sólido dominio del marco jurídico nacional e internacional, con capacidad para el análisis, la interpretación y la argumentación legal. Su formación debe permitirle actuar con ética en la defensa de los derechos fundamentales. Algunas funciones del egresado son:

*   **Función vinculada con el Derecho administrativo y de gestión pública:** El egresado regulará los límites de los derechos del ciudadano y facilitará la tramitación de servicios del Estado.
*   **Función vinculada con la Defensa de derechos humanos, ambientales y laborales:** El egresado asesorará y promoverá la educación y defensa de poblaciones vulnerables.
*   **Función vinculada con el Derecho penal y procesal penal:** El egresado defenderá los bienes jurídicos de personas naturales y jurídicas.
*   **Función vinculada con el Derecho civil y procesal civil:** El egresado creará, extinguirá o regulará las relaciones civiles entre las personas.
*   **Función vinculada con el Derecho empresarial:** El egresado defenderá los derechos de la empresa y velará por el cumplimiento de sus responsabilidades.

**CAMPO OCUPACIONAL:** La carrera de Derecho tiene una alta demanda en el Perú. Los campos de actuación para el egresado incluyen: Poder Judicial, Ministerio Público, Tribunal Constitucional, Organismos reguladores, Ministerios y organismos públicos del gobierno central, Gobiernos regionales y locales, Organismos internacionales, Organismos no gubernamentales, Centros de arbitraje y conciliación, Estudios jurídicos, Actividades notariales y registrales, y Empresas del sector público y privado.

--- FIN PÁGINA 54 ---


--- INICIO PÁGINA 55 (VISION OCR) ---

9.  3. FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD

--- FIN PÁGINA 55 ---


--- INICIO PÁGINA 56 (VISION OCR) ---

**MEDICINA**

Las autoridades de la Universidad Nacional de Moquegua y los integrantes de la Escuela profesional de Medicina, desde una perspectiva de formación académica adecuada a las nuevas condiciones generadas por la Ley Universitaria N° 30220, asimismo desde la necesidad de dar respuesta a la demanda de los estudiantes, logra la licencia al programa de Medicina, aprobado mediante resolución del consejo directivo N-° 134-2021- SUNEDU/CD, el 21 de diciembre de 2021.

La escuela profesional de medicina, apuesta por la calidad educativa como valor fundamental de la educación superior universitaria, busca formar profesionales de alta calidad de manera integral y con pleno sentido de responsabilidad social de acuerdo a las necesidades locales, regionales y nacionales del País.

Los futuros médicos formados en esta escuela profesional y Universidad, se constituirán históricamente, como la primera promoción de egresados de la región provenientes de una universidad pública del ámbito local, generando los primeros médicos involucrados en la solución de la problemática de salud de la región Moquegua, enfocados al cuidado integral de salud basados en la persona, familia y comunidad.

La carrera de Medicina tiene una duración de 7 años, equivalentes a 14 semestres académicos. El grado académico que se obtiene al finalizar la carrera es el de Bachiller en Medicina Humana. El título profesional que se otorga es Médico Cirujano. La modalidad de estudios es presencial.

**PERFIL DEL INGRESANTE**

En concordancia con nuestra constitución, normatividad y dispositivos legales vigentes, el ingresante tiene un perfil definido por la naturaleza de los estudios y la práctica médica que exigen condiciones físicas, conductuales, éticas, morales, sociales, vocacionales, de hábitos y actitudes.

Son necesarias exigencias que aseguren un proceso de enseñanza-aprendizaje y una práctica profesional competente, humana y exitosa, que contribuyan hacia la:

**Actitud humana**

*   Sensibilidad Humana y actitud médica ante el dolor ajeno
*   Actitud ética y moral frente a sus semejantes
*   Ser una persona que se respeta y respeta a los demás, asumiendo responsabilidad por sus actos y sus omisiones.
*   Responder éticamente ante el dolor humano, con respuesta adecuada al problema del sufrimiento
*   Tener disposición al autoconocimiento.

**Actitud Social**

*   Compromiso social
*   Identificación con su cultura
*   Solidaridad frente al sufrimiento humano
*   Empatía y Compromiso social.

*   Estar dispuesto a lograr el bien común como actitud ante la vida.
*   Tener empatía en sus relaciones interpersonales y mostrarse comprensivo con quienes están en dificultades.
*   Vocación de servicio, con actitud y capacidad de respuesta inmediata.
*   Sostener el entusiasmo, idealismo, en la práctica profesional y su fortalecimiento permanente de la calidad y capacidad asistencial.

**Aptitud Cognitiva para el Aprendizaje**

*   Capacidad de análisis y síntesis
*   Creatividad e inclinación por la investigación, vocación de servicio e interés por el prójimo.
*   Hábitos de estudio y disposición para asumir deberes y derechos como estudiante universitario
*   Rol de estudiante en el proceso de enseñanza-aprendizaje y su compromiso asumido con su propia formación.

*   Afinidad por las Ciencias Biológicas y Sociales
*   Haber desarrollado la capacidad de aplicar la lógica en su razonamiento.
*   Ser capaz de comunicarse adecuadamente, tanto en forma oral como escrita.
*   Conocimiento básico de tecnologías de la información y comunicación (TICS).
*   Tener un rendimiento académico previo que muestre que posee

--- FIN PÁGINA 56 ---


--- INICIO PÁGINA 57 (VISION OCR) ---

**PÁGINA 57**

una disciplina de estudio que asegure que será capaz de completar el Programa de Estudios.
*   Alta Capacidad Intelectual
*   Alta Capacidad para el razonamiento, abstracción y solución de problemas
*   Capacidad de análisis, síntesis y propuestas en lo posible en tiempo real.

Inquietudes Participativas

*   Buena coordinación audio-viso-motora, que le permita comunicarse e interactuar en el medio universitario.
*   Agudeza perceptiva, equilibrio emocional, salud física, psicológica y mental e internacionalización de valores éticos y sociales.
*   Espíritu descubridor, investigador y afán por el conocimiento.
*   Arquitectura participativa sostenida y de fortalecimiento de la vocación de servicio.
*   Espíritu altruista, humanista y solidario.
*   Fortalecimiento del vínculo y sintonía del binomio médico-paciente.
*   Madurez emocional correspondiente a su edad.
*   Aptitud y actitud para afrontar los riesgos y formas en el trabajo médico.
*   Esté consciente que la esencia de la práctica de la Medicina es primariamente el servicio y tenga vocación para ello, sin negar el reto y atractivo intelectual que conlleva.
*   Tenga clara disposición hacia el trabajo, especialmente al trabajo en equipo.

Cumplimiento de Roles

*   Mantiene una conducta ética con valores y principios morales durante su formación.
*   Respeta los principios valores y la normativa de la Institución.
*   Se desempeña como un líder y aprende a tomar decisiones con resultados.
*   Es promotor permanente de la calidad académica.
*   Protagonista en su desarrollo académico integral y aprendizaje.
*   Actúa con responsabilidad social, solidario, comprometido con las personas y respeta el ecosistema y el medio ambiente.
*   Actúa con pensamiento crítico y autocrítico para analizar e interpretar la realidad en su conjunto y crear nuevos saberes.
*   Realiza trabajo con alta responsabilidad y en equipo disciplinario é interdisciplinario.
*   Busca información, analiza, evalúa y aplica sus conocimientos.

**PERFIL DEL EGRESADO**

El egresado del Programa Académico de Medicina, de la Universidad Nacional de Moquegua, tiene una sólida formación académica, para desarrollar su actividad profesional en forma integral, científica, humanística, ética, contando y teniendo presente para ello:
Progreso continuo en su construcción como ser humano:

*   Responsable, sensible, crítico y ético,
*   Con salud física, mental, emocional y espiritual,
*   Con relaciones humanas saludables, comprometidas y solidarias,
*   Con capacidad para integrarse a la sociedad, analizarla, contribuyendo y transformarla democráticamente.

Ser un médico, para:

*   Ser líder, referente, servidor, habiendo desarrollado una vocación de servicio y asumiendo la medicina no como un medio de vida, sino a partir de su vocación hipocrática de servicio
*   Considerar en el ejercicio profesional las variables biológicas, psicológicas, socioculturales, costumbres, creencias y ecológicas de las personas que atiende y de los problemas de salud.
*   Prevenir, diagnosticar y tratar con enfoque integral los problemas de salud individual y colectiva prevalentes, con eficiencia, eficacia, calidad, equidad; y con conciencia de sus capacidades, saberes y limitaciones.
Ser educador, investigador, formador social, motivando y persuadiendo a las personas a asumir su responsabilidad en la solución de sus problemas y limitaciones.
*   Ser el articulador del binomio médico-paciente, en beneficio social.
*   Dirigir, gerenciar y administrar, establecimientos de salud.
*   Utilización racional y oportuna de los recursos:
*   Integrar equipos de trabajo multidisciplinario e interprofesional
*   Emplear en su trabajo, actividad profesional, los adelantos de la ciencia, informática y la tecnología
Orientarse hacia la investigación, aportando conocimiento, con soluciones tecnológicas.
*   Actuar de acuerdo a sus principios y al Código de Ética y Deontología de la profesión.
*   Evaluarse crítica y permanentemente en su desarrollo personal y profesional.

Permanente comportamiento ético, deontológico y moral:

*   Muestra respeto por sus investigadores, profesores y compañeros.
*   Muestra respeto por el personal administrativo y de servicios.
*   Actúa de acuerdo con las normas de la Universidad y el Programa Académico de Medicina y las instancias de Gobierno universitario.
*   Muestra capacidad crítica y autocrítica: reconoce sus faltas;
*   Capacidad de repuesta y superación.
*   Muestra compromiso e involucramiento con la verdad.
*   Valora y respeta la diversidad y la multiculturalidad, etnias y cosmovisiones.
*   Muestra compromiso con la preservación de la ecología y el medio ambiente.
*   Muestra compromiso, respeto e involucramiento con la sociedad, la cultura y sus costumbres.

Estudia, Aprende y se actualiza permanentemente:

*   Establece objetivos, metas y compromisos: Capacidad de compromiso, iniciativa y búsqueda de logro, con resultados.
*   Busca, procesa y analiza la data e información proveniente de fuentes diversas.
*   Organiza y usa el tiempo de acuerdo a lo programado.
*   Trabaja en forma autónoma y responsable: no necesita incentivos, ni premios.
*   Usa tecnologías de la información y de la comunicación.

--- FIN PÁGINA 57 ---


--- INICIO PÁGINA 58 (VISION OCR) ---

Se comunica en un segundo idioma adquirido.
Demuestra capacidad de abstracción, análisis, síntesis y propuesta.
Muestra compromiso con la eficiencia, efectividad y calidad.
Demuestra capacidad de análisis e investigación: utiliza métodos de investigación para mejorar sus planteamientos y probar hipótesis.
Identifica, sintetiza, plantea y da soluciones a los problemas.
Establece objetivos, metas y se compromete con ellas y con la solución de los problemas que enfrenta.
Busca, procesa y analiza información relevante.
Organiza, contextualiza, prioriza y usa el tiempo de acuerdo a lo programado.
Trabaja armónico y en equipo:
Se comunica oportuna y eficazmente de manera oral y escrita.
Organiza, prioriza y usa el tiempo de acuerdo a lo programado.
Participa activamente hacia la consecución de metas comunes e individuales.
Muestra habilidades intra e interpersonales: cálido, sensible, empático, asertivo.
Valora y respeta la diversidad y la multiculturalidad.
Asume liderazgo: Motiva y logra la participación hacia metas comunes.
Se comunica eficazmente de manera oral y escrita.
Muestra compromiso con la calidad.
Muestra capacidad de educar.
Valora y respeta la biodiversidad, pluricultural y la multiétnica.
Muestra capacidad de investigación:
Muestra capacidad crítica y autocrítica: identifica y plantea preguntas de investigación.
Busca, procesa y analiza datos e información proveniente de fuentes diversas.
Se comunica eficazmente de manera oral y escrita: plantea el problema y presenta los resultados de manera lógica, ordenada, estructurada y coherente.
Organiza y usa el tiempo de acuerdo a lo programado: realiza el proyecto en el tiempo esperado.
Usa y aplica las tecnologías de la información y de la comunicación.
Demuestra idoneidad, capacidad y resolución, con resultados y en lo posible en tiempo real.

CAMPO OCUPACIONAL

En el sector privado: atención médica, en los diferentes servicios de salud privados, clínicas privadas, Policlínicos, Consultorios particulares.
En el sector público: en atención médica en los diferentes servicios de salud pública, como hospitales, Centros y postas de salud.
Ejercicio independiente: consultorios médicos, dentro de las diferentes especialidades de la medicina.
Investigación: Investigación Científica en instituciones de investigación y enseñanza superior.
Docencia: Docencia universitaria en Universidades locales, nacionales e internacionales.
Trabajo administrativo, que consiste en planificar, organizar, dirigir, coordinar, supervisar o evaluar las actividades de las instituciones y establecimientos dedicados a la atención de la salud.

--- FIN PÁGINA 58 ---


--- INICIO PÁGINA 59 (VISION OCR) ---

**10. SERVICIOS QUE BRINDA LA UNIVERSIDAD**

**DIRECCIÓN DE PROYECCIÓN SOCIAL Y EXTENSIÓN CULTURAL**

La Dirección de Proyección Social y Extensión Universitaria es la encargada de organizar, orientar, normar e implementar las políticas referidas a la búsqueda de la integración con el entorno, extendiendo el quehacer universitario hacia la comunidad local, regional y nacional a fin de proyectar y acrecentar su imagen y presencia.

**DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO**

La Dirección de Bienestar Universitario está encargada de conducir programas asistenciales de salud, socio-ambientales, culturales, deportivos y recreacionales complementarios a la actividad académica y laboral; tendiente a propiciar, orientar y generar incentivos para mejorar cualitativa y cuantitativamente el rendimiento de nivel académico, estudiantil y el bienestar de la comunidad universitaria en general.

**DIRECCIÓN DE INNOVACIÓN Y TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA**

Es la encargada de proponer las normas y procedimientos de orientación, coordinación, control y evaluación, a fin de darle coherencia institucional a las actividades de investigación de modo que mejoren el desarrollo académico y la integración con el entorno a través de la transferencia tecnológica como resultado de la investigación científica. No solamente se ciñe al ambiente académico, sino que también brindará servicios de investigación a las organizaciones comunales, empresas, tanto públicas como del sector privado.

--- FIN PÁGINA 59 ---


--- INICIO PÁGINA 60 (VISION OCR) ---

**DIRECCIÓN DE ACTIVIDADES Y SERVICIOS ACADÉMICOS**

La Dirección de Actividades y Servicios Académicos es la encargada de formular y proponer políticas de gestión académica, formular normas e instrumentos técnicos - pedagógicos y supervisar su aplicación, así como consolidar las notas de los estudiantes, publicar los resultados del rendimiento estudiantil y de la tasa de éxito docente, así como publicar los resultados de sondeo de opinión estudiantil semestral y de fin de carrera.

**OFICINA DE COOPERACIÓN NACIONAL Y RELACIONES INTERNACIONALES**

La Oficina de Cooperación Nacional y Relaciones Internacionales está encargada de generar Programas, Actividades y Proyectos de Cooperación Técnica y buscar la celebración de Convenios con Instituciones o Entidades Cooperantes sean Nacionales e Internacionales con el fin de lograr el apoyo necesario para el desarrollo de la Investigación, Enseñanza, Extensión, Proyección, Producción, Prestación de Servicios, intercambio de Docentes, alumnos, personal administrativo y experiencias de sus convenios y sus resultados; asimismo es la encargada de la supervisión, control y evaluación.

**DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE LA CALIDAD**

La Dirección de Gestión de la Calidad es la responsable de generar todos los mecanismos de reconocimiento de la calidad de la gestión institucional basados en criterios, indicadores y estándares internacionales para la Educación Superior. Busca la certificación de la calidad de todos los procesos que se desarrollan en la Universidad y los productos de ellos, para lo cual se enmarca dentro de estrategias de seguimiento de las políticas institucionales que conduzca a alcanzar los objetivos y metas de nuestra universidad.

**CENTRO DE ESTUDIOS PREUNIVERSITARIOS (CEPREUNAM)**

El Centro de Estudios Pre Universitario, CEPREUNAM, planifica y programa los ciclos de preparación de los postulantes a la Universidad Nacional de Moquegua, evalúa el rendimiento de los postulantes y los cuadros de méritos a través de una metodología adecuada para elevar el nivel cognoscitivo básico. Brinda asesoría y orientación psicológica vocacional para los postulantes, ofreciéndoles los conocimientos básicos tendientes a coadyuvar la mejora del nivel educativo.

--- FIN PÁGINA 60 ---


--- INICIO PÁGINA 61 (VISION OCR) ---

CENTRO DE IDIOMAS

El Centro de Idiomas de la universidad planifica, organiza y desarrolla programas de enseñanza de idiomas extranjeros y nativos. Brinda servicios de traducciones de documentos técnicos y administrativos que requiere la Universidad para ayudar a dar cumplimiento con sus fines y la comunidad en general. Efectúa estudios o investigación de diversas lenguas e idiomas a fin de profundizar el conocimiento de su literatura, gramática y práctica.

CENTRO DE CAPACITACIÓN EN TIC

Brinda a la comunidad universitaria los servicios de cómputo y sistemas, cuenta con equipos de tecnología de punta implementados de acuerdo al desarrollo científico-tecnológico para el uso de docentes y estudiantes de la UNAM.

MISIÓN 2026

--- FIN PÁGINA 61 ---


--- INICIO PÁGINA 62 (VISION OCR) ---

**ALUMNOS DESTACADOS**

**Milagros Maribel Coaguila Gonza, Escuela Profesional de Ingeniería Agroindustrial**

Milagros Maribel Coaguila Gonza es egresada de la Escuela Profesional de Ingeniería Agroindustrial, destacada por su excelencia académica. Obtuvo la Beca de PRONABEC para realizar su maestría en la Universidad de São Paulo (USP), Brasil, y, posteriormente, una beca del gobierno de Brasil para realizar su Doctorado en Ciencia, Tecnología e Ingeniería de Alimentos en la misma universidad. Actualmente, es Investigadora RENACYT, consolidando su carrera en la investigación agroindustrial.

**Shirley Sonia Sequeiros Rojas, Escuela Profesional de Administración**

Shirley Sonia Sequeiros Rojas es estudiante de la Escuela Profesional de Administración, destacada por ocupar los primeros puestos de su promoción y por estar siempre involucrada en espacios de formación que marcan la diferencia. Ha sido parte de la Escuela de Líderes - Ilo, impulsada por Southern Peru Copper Corporation; mentora en Mentores Quellaveco y participante en Infovoces Moquegua. También representó a la Universidad Nacional de Moquegua en el CADE Universitario 2024 y vivió la enriquecedora experiencia de la Pasantía Minera de Anglo American 2025.

**Nina Capujra, Mariela Melissa, Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas e Informática**

Nina Capujra, Mariela Melissa es egresada de la Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas e Informática, fue admitida en el programa de Maestría en Ciencias de la Computación de la Universidad Federal de São Paulo (UNIFESP), una de las instituciones más reconocidas de Brasil, becada por CAPES. Asimismo, durante su formación universitaria fue coautora de dos artículos científicos, incluyendo uno sobre la traducción del Aimara al inglés, y desarrolló un Chatbot para área de admisión utilizando Inteligencia Artificial, facilitando el acceso a la información para futuros estudiantes.

--- FIN PÁGINA 62 ---
